<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קכ"ה - סיון תמוז תשס"ו</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כא
גליון ה (קכה)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>פירוש תוספות על התורה</h3>
רבותינו בעלי התוספות
פרשת ראה
יא כו-כז ראה. בעין שכלך, את הברכה ראה כמה חביבין ישראל אצל הברכה נאמר את ואצל הקללה לא נאמ'[ר] את. את הברכה אשר תשמעו פי' בזכותה. כי"א
ראה וגו'. אמ'[ר] משה ליהושע [ראה] להזהיר ישראל אחריו לברך ישראל אם ישמרו המצות. כי"א
יב ג[ואבדתם את שמם פרש"י לכנות להם שם לגנאי, בית גליא קורין לה בית כריא, עין כל עין קוץ]. בית גליא פי' לשון גל כלומ'[ר] גבוה, בית כריא פי' חזיר בל'[שון] יווני קורא לחזיר כריא.<sup>1</sup> כי"א
יב ל פן תנקש. פרש"י לשו'[ן] טירוף וקשקוש, וכן ינקש נושה (תהלים קט יא). כי"א
יג ז בן אמך. חביב לך יותר מבן אביך לפי שיניקתם משדים אחדים, ולפי ששניהם נוצרו בבטן
אחד.<sup>1</sup> כי"א
יג טו שבע חקירות, באיזו שמיטה, באיזו חדש, באיזו שנה, באיזה שבוע<sup>1</sup>, באיזו יום, באיזו שעה, באיזו מקום. כי"א
יג יח למען ישוב ה' מחרון אפו. כשיש עבירה לאדם אז מלאך אף וגם מלאך חבלה מזומני'[ם] שנא'[מר] (תהלים עח מט) ישלח בם חרון אפו וגו', אבל אם תעשה דין אז שב אפו ומידת רחמים יכפה אף. כי"א
יד ט-י קשיא אמאי לא הזכיר הכתוב שם דגי'[ם] כמ'[ו] בהמות איזה טמאי'[ם] ואיזה טהורי'[ם], י"ל אין להם שמות כי לא הובאו דגים לאדם הראשון לקרא להם שמות.<sup>1</sup> כי"א
יד כב עשר תעשר. ואם לא תעשר היוצא השדה היוצא היינו עשו שנקרא איש שדה (בראשית כה כז) יקח תבואתו.<sup>1</sup> כי"א
יד כח והנחת בשעריך. ואם אין שם עני תניחהו באוצר ואל תש[ת]מש בו.<sup>1</sup> כי"א
טו ח כי פתוח תפתח. אם פתחת ידך לעני אתה פותח השמים להוריד מטר וכל טוב<sup>1</sup> שנא'[מר] (דברים כח יב) יפתח ה' לך את אוצרו, כי כל הדבר הגזוז מצמיח ומגדל יותר ויותר.<sup>2</sup>
כי"א
טו י כי בגלל הדבר. גלגל הוא שחוזר [בעולם], אני עשיתיך עשיר והוא עני, אעשך עני והוא עשיר.<sup>1</sup> כי"א
טז ז למה נכתב ופנית בבקר והלכת לאהליך, ומיד נא'[מר] אחריו ששת ימים לומר לך (דאיזה) [דאין] זה יום טוב כאחרי'[ם] (כשהמלך) [כשהולך] בדרך פטור מהם כגון סכות (סוכה כו.), אבל זה אין אדם רשאי לאכול חמץ כל ששת ימי'[ם] אפי' על הדרך. כי"א
למה כתב בפסח ופנית בבקר והלכת לאהליך יותר משאר ימי'[ם] טובי'[ם], י"ל מפני שהזמן קצר שיש בין פסח לעצרת נ' יום, ומהלך ארץ [ישראל] ד' מאות פרסה, וירושלים באמצע הרי ב' מאות פרסה לכל עבר, ומהלך אדם בינוני י' פרסאו'[ת] ביום הרי כ' ימי'[ם] לבא לירושל'[ים] וכ' ימי'[ם] לשוב לביתו, וז' ימי שבתות וז' ימי'[ם] של פסח<sup>1</sup> שאין יכול לילך משם הרי מ"ח ימי'[ם] ויום נ' עצרת, נמצא שאין שהות להיות בביתו כי אם יום אחד, לכך נאמ'[ר] ופנית בבקר דאל"כ לא יכול לחזור בעצרת וימנעו לעלות לרגל לכך הזהיר הכתוב ללכת ולבא לירושלם.<sup>2</sup> כי"א
טז יג [פירש"י ד"א באספך מגרנך ומיקבך למד שמסככין את הסוכה] בפסולת גורן [ויקב], פי' מענפי'[ם] של גפן וקש של שבולים. כי"א טז טו והיית אך שמח. שלא יהא לך מחשבה אחרת רק על השמחה.<sup>1</sup> כי"א
ועוד י"ל אך זה בא למעט מעט שמחה שלובשין בני אדם בי"כ מתנותיהם של בד שנראים כמתים, ומטעם זה יש שלובשים סארגניש ר"ל תכריכין. כי"א
<h4>פרשת שופטים</h4>
טז-יח שלש פעמי'[ם] [וגו'] שופטי'[ם]1 רמז ג' שורות לפני סנהדרין (ע"פ סנהדרין לז.)<sup>1</sup>, ד"א בג' מקומות היו יושבין, בהר הבית, וב[פתח ה]עזרה, ובלשכת הגזית (ע"פ סנהדרין פו:).<sup>2</sup> כי"א
שופטים לפי התרגום פי' שכופתי'[ם] כל אחד ואחד לפרוע לחברו מה שהוא חייב לו.<sup>1</sup>
כי"א
טז יט כי השוחד יעור עיני. [ו]א"ת למה יותר עיני חכמי'[ם] ק"ו לטפשי'[ם], דברי צדיקים כ"ש לרשעי'[ם], וכי טפשי'[ם] ורשעי'[ם] דייני נינהו, אלא הכי קאמר כי השחד יעור עיני חכמים אפי' חכם גדול ומקבל שוחד אינו נפטר מן העולם בלא סימאת עין ולב ובלא טירוף דעת. כי"א
יז א לא תזבח. פי' רש"י [אזהרה למפגל בקדשים] על ידי דבור רע, פי' שאמר בשעת שחיטה לאכלו [חוץ לזמנו]. כי"א יז ז ובערת. אותיות ותערב לפי שכל ישראל ערבי'[ם] זה לזה, ומזה לא יזיקך הערבות.<sup>1</sup> כי"א
יז יז ולא ירבה לו נשים. פרש"י אלא י"ח, קשיא למה התיר י"ח נשי'[ם] למלך ולא יותר, י"ל נגד י"ב ימי'[ם] בחדש שנוטלין ס"ת ואז לא היה משמש כדי שיהא טהור אע"פ שהוא מותר, ונשארו י"ח ימי'[ם] למצות עונה. כי"א
כא ג קשיא למה נאמ'[ר] עגלה תמימה<sup>*</sup> ונחל שלא עובד בה לסימן כשם שהעגלה והנחל תמימה כך אנו תמימי'[ם] ונקיים.
כא ח כפר לעמך ישראל. תימ'[ה] אם הוא נקי אמאי צריך כפרה, ואם צריך כפרה אז אינו
נקי, וי"ל כפר פי' מגלה, ודומה לו בישעיה (ישעיה כח יח) כמו וכופר בריתכם את מות, ופירושו כמו גלה כלומ'[ר]
גלה לנו מי הרגו, ואל תתן דם נקי פן יתעלם ויבא הגואל ויהרוג אחר וישפוך דם, ואתה תבער הדם הנקי אם נמצא אח"כ. כי"א
כפר לעמך ישראל. אלו החיים, אשר פדית אלו המתים<sup>1</sup>, לכך אנו מזכירים המתים ביום הכפורים, ופוסקים צדקה עליהם.<sup>2</sup> כי"א
<h4>פרשת כי תצא</h4>
כג ג ממזר. ר"ת מבית מלא זבחי ריב (משלי יז א).<sup>1</sup> כי"א
ממזר. שנולד מחייבי כרת, פי' ששכב אצל אחת שאמר[ה] התורה אם הוא קרב אליה שחייב כרת, וכן מחייבי מיתות בית דין. כי"א
כג ו ולא אבה ה' א'להיך לשמוע א'ל ב'לעם ו'יהפוך י' א'להיך לך את הקללה לברכה. ר"ת איוב, ג' היו בעצה של פרעה (סוטה יא.), לכך רמז איוב אצל בלעם. כי"א
כג יד על אזנך. על זייניך, האל"ף היא נוספת.<sup>1</sup> כי"א
כג כב לא תאחר. הרי לך ג' פסוקים רגל ראשון, כי דרוש רגל שני, והיה בך רגל שלישי. כי"א כד ד למה אסרה תורה להחזיר גרושה משנישאת, וי"ל שאם לא כן היה עוקר לא תחמוד, כי כל שהיה רואה לעני אשה יפה היה נותן לבעלה ממון רב כדי לגרשה, והיה אומר מה מזיק לך לאחר שאשאנה ואשבע ממנה אגרשנה ותשאנה, ואין דרך העשיר לשכב אצלה דרך זנות, לכך אמרה תורה אחרי אשר הוטמאה פירוש [שאם עושה כן מעלה עליו הכתוב כאלו] שנטמאה בדרך זנות. כי"א
כד ו לא יחבול. ת"י לא הוו (מאחרין) [מאסרין] חתני'[ם] וכלה האי מאן דעבד אילין כמה דכפר (שרויי) [בחיי] עלמא, פי' אין לעגן חתן וכלה לאחר אירוסין מלעשות להם נישואין. כי"א כה ג למה נלקה ל"ט מכות, י"ל נלמד מהקב"ה שגירש אדם וקללו עשר קללות, ולחוה (תשע, הרי ל"ט) [עשר, ועשר לנחש, ועשר לאדמה, ופיחתו חכמים א' משום דכתיב לא יוסיף], וגם י"ל כנגד אבות מלאכות דשבת שהם ל"ט, גם לארץ קלל.<sup>1</sup> כי"א
כה ג-ד למה סמך לא תחסום לארבעים יכנו כלומ'[ר] שמכין אותו ברצועה של (שור) [עגל] כנגד העגל שנקרא שור.<sup>1</sup> כי"א כה ט וחלצה נעלו וגו' וירקה בפניו. וא"ת למה הקדים חליצה ליריקה לומר שנופלת לפניו לכתחילה ואומרת אדו'[ן] חוס עלי וקחני ואשלוף נעלך, והוא אומר לא חפצתי אז היא אומרת כיון שאינך חפץ בי גם איני חפצה בך וירקה בפניו בבזיון.<sup>1</sup> כי"א
כה יז זכור את אשר עשה לך עמלק. כי עשו לא ציוה לאליפז לשטום ליעקב אלא ציוה לעמלק, וישטום גימטר' לעמלק צוה<sup>1</sup>, ולכך סמך כל עושה עול זכור את אשר עשה כי עשו ציוה לעמלק לשטום יעקב לפי שאליפז היה תלמידו של יעקב. כי"א
כה יח אשר קרך. ל'[שון] טומאה כמו מקרה לילה<sup>1</sup>, כלומ'[ר] ששכב עמלק עם ישראל משכב זכור. כי"א
כתוב זאת ז'כרון ב'ספר ו'שים ב'אזני (שמות יז יד). ר"ת זבוב<sup>1</sup>, והוא כתוב בסדר בשלח, וכאן כתיב ויזנב' בך' כל' ס"ת כלב מלמטה ולמעלה כמו זבוב וכלב להוטים אחר הדם, כך היה עמלק להוט אחר דם ישראל.<sup>2</sup> כי"א
<h4>פרשת כי תבא</h4>
כו ב מראשית. ולא כל ראשית, ואין חייב בבכורי'[ם] אלא ז' מיני'[ם], לכך נאמ'[ר] כאן ארץ [ו]נאמ'[ר] (להלן) [לעיל] ארץ חטה ושעורה<sup>1</sup>, כיון שילפינן מג"ש מארץ ארץ א"כ מה צריך [מ]ראשית ולא כל ראשית, וי"ל דאי לאו מראשית הוה ילפינן ארץ מלא יחמוד איש את ארצך מה להלן בכל פירות אף כאן בכל פירות. כי"א
וע[וד] י"ל אשר תביא מארצך. למעוטי פירות שבחוצה לארץ. כי"א
כו ג הגדתי היום לה' א'להיך. קשה למה הוציא עצמו מן הכלל שאמ'[ר] ה' א'להיך, וקרי ליה התם (הגדה של פסח) רשע, וי"ל כאן אמ'[ר] נשבע ה' לאבותינו החזיר עצמו לכלל, לכך גר מביא ואינו קורא שאינו יכול לומר לאבותינו.<sup>1</sup> כי"א
כו ז עמלנו. אילו הבנים (הגדה של פסח) לשו'[ן] עלם, עמלנו כמו עלומינו<sup>1</sup>, ומצינו עמל אצל לידה שנא'[מר] (איוב ה ז) אדם לעמל יולד. כי"א
כז ב ושדת אותם בשיד. שיהא חלק לכתוב עליהם התורה ולא יהא חריצין בין זה לזה. כי"א כז ה לא תניף עליהם ברזל. אם תאמ'[ר] כיצד כתבו עליהם עדיין לא היה להם שמיר<sup>1</sup>, י"ל מדכתיב ושדת אותם בשיד על השיד היו כותבים. כי"א
כז טו וענו כל העם ואמרו. בכולהו כתי'[ב] ואמרו, וכאן וענו<sup>1</sup> משום דהוי יחוד השם. כי"א
כז כו ארור אשר לא יקים. אפי' עם הארץ בכלל, וכן במידה טובה עץ חיים למחזיקי'[ם] בה ללומדיה לא נאמ'[ר] אלא למחזיקי'[ם] בה אפי' עם הארץ מחזיק בספר תורה יש לו שכר.<sup>1</sup>
כי"א
כח סד ועבדת שם אלהים אחרים. זה צלמו של נבוכדנצר שהכריח כל ישראל לעבוד לאותו צלם חוץ מחנניה מישאל ועזריה. כי"א
ח"ץ קללות שהן חצים, גהנם בגימטר' צ"ח, כי אתה ה' טוב וסלח על צ"ח קללות לסלוח.
כי"א
צ"ח תוכחות אמורין כאן כנגדן היו מקריבין צ"ח כבשים בחג הסוכות לבטל הקללות<sup>1</sup>, וזהו שכתו'[ב] (שה"ש ה י) דודי צח ואדום להגן מפני צ"ח קללות. כי"א
<h4>פרשת נצבים</h4>
כט יח והתברך בלבבו. כלומ'[ר] יתגדל ויתברך בלבבו לאמר לית דין ולית דיין. כי"א
כט כז וישלכם. הל' גדולה<sup>1</sup>, לפי שהשליך עשרת השבטי'[ם] מעבר להרי חשך ונהר סמבטיון ושוב לא חזרו, ולפי שהשלכה גדולה השליכם לכך הל' גדולה. כי"א
ל ג ושב ה'. הוא בעצמו יושיבך. כי"א
<h4>פרשת וילך</h4>
לא ב לא אוכל עוד לצאת ולבוא. פרש"י נתעלמו ונסתתמו ממנו מסורת החכמה, פי' שכח תלמודו, וי"ל לפי שיתאוה למיתה, כי ראה הק' שקשה לו למות, אמ'[ר] הק' אקח תורתו ממנו ויתאוה למות. כי"א
<h4>פרשת האזינו</h4>
לב מא אם שנותי. כלומר אם אשנה ברק חרבי על אומות להכותם שני פעמי'[ם] אפי' בפעם אכלם, ותאחז במשפט עד עכשיו היה מדתי לאחוז בחבל משפט שלא לגמור הדין כמו שביקש אברהם (בראשית יח כה) השופט. כי"א
לב מד הוא והושע בן נון. פרש"י שבת של דיוזגי היה, פי' הערוך שנים זוגות ודיו היינו זוג, שמעתי שבת של דיו זוגו היתה ניטלה רשות מזה וניתנה לזה, פי' משה נולד בשבת ומת בשבת, ובאותו שבת ניתן ממשלתו ליהושע, וזהו דיו זוגו פי' דיו פי' שנים. כי"א
<h4>פרשת וזאת הברכה</h4>
לג ג כל קדושיו בידך. פי' מוסרין עצמן בידך וסובלין ייסורין בשבילך.<sup>1</sup> כי"א
לג ז וזאת ליהודה. מהו וזאת והלא לא נאמר כן באחרי'[ם], י"ל התפלל והברכה שהתפללתי על ראובן ואל [וגו'] ויהי וגו', וזאת תהיה ליהודה כדמפרש ואל עמו תביאנו, ידיו רב לו ואל יצטרך לעם אחר.<sup>1</sup> כי"א
לג ט האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו. לפי כשגדל אז שמים אותו במקדש ללמוד תורה והיינו פרחי כהונה ואת אחיו לא הכיר וגומ' כי עסק בעבודת ה' יום וליל כדכתי'[ב] כי שמרו. כי"א לג יט ושפוני טמוני חול. פי' רש"י כסוי טמוני חול טרית וחלזון וזכוכית לבנה, טרית פי' טונינ"א, חלזון דמיונו כדג וצובעים תכלת בדמו לפיכך דמיו יקרי'[ם], וזכוכית כמו צלוחית.
כי"א
לג כב יזנק מן הבשן. פרש"י כתרגומ'[ו], שהיה חלקו יוצא ממערת פומייס. כי"א
לג כד יהי רצוי אחיו. פרש"י שהיה מרצה לאחיו בשמן אנפיקינון, והוא שמן שלא הביא שליש, ד"א יהי רצוי אחיו פי' רש"י פעם אחת נצרכו אנשי לודקיאה לשמן מינו להם פולומוסטוס פי' הערוך לשון שר ושלטון וממשלה. כי"א
שלים סדרא דפרשה הברכה, ותכל ותשלם כל המלאכה, תהלה לא'ל בכל ערוכה, נשלם חומש חמישי אלה הדברים, תמיד יתגדל ויתקדש א'להי העברים.
<h4>השמטה</h4>
בראשית ה כד ויתהלך חנוך את הא'לקים ואיננו כי לקח וגומ'. אמרו רז"ל () חנוך זה מטטרון, ובחר בו הקב"ה לפי שהיה דור שביעי לאדם, ומצינו שהק' בחר תמיד בשביעיות, שבת לימים, שביעי לשנים, יובל לשמיטות (ויק"ר כט יא), דבר אחר שם אותו הק' בארץ ושוב לקח אותו למעלה בשמים כדי להעיד שאין מלבדו בעולם, והיינו דכתיב (איוב טז יט) הנה בשמים עדי ושהדי במרומים, עדי בגימטריא חנוך, ושהדי בגימטרי' מ[י]טטרון. כי"א
בראשית מט כא נפתלי א'ילה ש'לוחה ה'נותן. רמז אשה בברכתו.<sup>1</sup> כי"א
שמות יג ג היום הזה אשר יצאתם. ה' יום, יום ה' יצאתם, למדנו שביום ה' יצאנו.<sup>1</sup> כי"א
מחה אמחה. אחד לעמלק, ואחד להמן. כי"א
במדבר כ ה לא מקום זרע ותאנה וגפן ורמון ומים אין לשתות. מכאן למדנו שנטענו וזרעו על אמת הבאר ועשו פירות בני יומן וכשנסתלק הבאר נטלו כולן.<sup>1</sup> כי"א
כתב היד שנכתב ע"י אחד מחסידיו
<h3>רמזי מטות</h3>
הרה"ק רבי אברהם זצוקללה"ה
המגיד מטריסק בעל מגן אברהם
מאמר דא"ח על פרשת מטות מהרה"ק המגיד מטריסק זיע"א שנכתב על ידי אחד מתלמידיו שהסתופף בצלו, ונמצא בכתב ידו באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
כתב יד זה זוהה בוודאות כדברי תורתו של המגיד מטריסק זיע"א וזאת על פי סגנון הסיום של מאמריו שראו אור עולם, שבהם הוא מסיים "בכלל ובפרט ברוחניות וגשמיות בני חיי ומזוני ורפואה בקרב במהרה בימינו אמן", וכסיום זה - כן הוא בדף זה שלפנינו, כמו גם הכותרת "רמזי מטות" כבשאר הפרשיות. יצויין שדף זה היה שמור בתוך ספר "מגן אברהם" דפוס ראשון על מקומו בפרשת מטות.
כנראה שכותב דא"ח אלו הוא אותו שכתב את התורות שנדפסו ב"מגן אברהם" מהדו"ת, ששם פרשה זו אינה מופיעה.
וידבר משה אל ראשי המטות לב"י לאמר זה הדבר אשר צוה ד' איש כי ידר נדר לד' או השבע שבועה לאסור איסר על נפשו לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה: הענין הוא ראשי המטות הם אנשים הראשים והגדולים שבישראל, לב"י הם ההמון עם הפשוטים שבישראל, ומשה נודע דאיתפשטותי' בכל דרא ובכל צדיק, וזה וידבר משה הוא הצדיק הדור שהוא בבחי' משה מדבר ומנהיג הן אל ראשי המטות הם גדולי ישראל שהם במעלה העליונה והן לב"י הם הפשוטים שבישראל, לאמר לא רם שלא יהי' להם בחי' התרוממת וגבהות הרוח כי הבעל גאוה איסתלק קוב"ה מיני' כי אין אני והוא וכו', וכיון שאין הקב"ה עמו יכול לבוא לכל הרעות ויהי' מרה לו באחרונה ולכן לאמר לא רם ולא מר ורק שיהי' שפלים וענוים בעיניהם למאוד בבחי' משה שאמר ונחנו מה, ועי"ז יזכו להשראת שכינה ולהשפעת כ"ט, ולאמר בגימ' רע"א כמנין ירמיהו שהוא ירום יה"ו בגימ' כ"א מרמז להני ימים שבין המצרים אשר העולם מחזיקים אותם לימים הנמוכין בשנה: ואכן האמת הוא שאין נחשבים לימים הנמוכין כ"א לאותם הברואים המרוחקים מהש"י ע"י שהמה בעלי גאוה ורמות רוחא נקיטא בהו לברואים כאילו המה ימים הנמוכים שמר להם אז מאוד, משא"כ להצדיקים המדובקים בד' תמיד אצלם אינם מכונים בשם ימים הנמוכין ואדרבה שלהם הוא בחי' ירם יה"ו שמרימים את הכ"א ימים אלו בתו"ע ותפילה ומשיגים אז קדושה גדולה ובזה המה מרימים כביכול את השם הוי' ב"ה בבחי' ירם יה"ו כי ישראל מוסיפים כח למעלה כמ"ש תנו עוז לאלקים, וזה מה אתה רואה ירמיהו ואומר מקל שקד אני רואה כי ירמיהו הוא ירם יה"ו שמרמז להתרוממת ועליית הכ"א ימים שבין המצרים, ולכן אמר מקל שקד אני רואה כי השקדים יש מחניטה עד גמר בשולם כ"א יום, ולכן ויאמר הטבת לראות כי שוקד אני על דברי לעשותם והיינו ע"י שישראל מרימים הכ"א ימים אלו לעבודת הבוב"ה ועי"ז ימהר וישקוד ד' על דברו הטוב לגאלינו גאולה שלימה בקרב, וזה זה הדבר אשר צוה ד' שע"י זה הדבר המרומז בלאמר לא רם, וצוה הוא מלשון צוותא חדא לשון דביקות שעי"ז גורמים החיבור והיחוד באותיות הוי' ב"ה וזוכים לדביקות הגמור בשמו יתברך, וזה איש כי ידר נדר נדר באלב"ם בגימ' ע"ב סוד שם ע"ב שהוא בחכמה בסוד יוד שבשם, או השבע שבועה הוא זפ"ז [ז' פעמים ז'] שבגימ' מ"ט סוד המ"ט שע"ב כי חמישים שע"ב ירדו לעולם וכולם השיג משה לבר מאחד והם המ"ט פנים טהור מ"ט שע"ב ובינה הוא בסוד הה', וגם שבועה מלשון שבעה מרומז להז' מדות שהם בסוד ו"ה שבשם ואו הוא ששה מדות חג"ת נה"י והה' היא מדת המלכות מדת השביעית ונמצא מרומזים כאן כל ארבעה אותיות שבשם המיוחד, וזה לאסור איסר על נפשו שיקשר את נפשו בהתקשרות ודביקות הגמור בשמו ית' תמיד ליחד ולקשר את הארבעה אותיו' שבשם המיוחד, אזי איש כזה לא יחל דברו שדבוריו לא יהי' חולין כי שיחת חולין של ת"ח צריכין לימוד וזה מחמת שאין דבריהם חולין ורק לגבוה סלקי וכולם בדביקות הש"י, ככל היוצא מפיו יעשה מרומז בס"ת שבגימ' מ"ב סוד השם מ"ב שהוא אב"ג ית"ץ שהוא על סוד בירור והעלאת הנצוצין ותיקון על פגם הברית, כי הס"ת מהג' שמות חק"ב טנ"ע יג"ל פז"ק שק"ו צי"ת הם אותיו' תק"ע מלשון תקע עון, והס"ת מג"ש קר"ע שט"ן נג"ד יכ"ש בט"ר צת"ג הם אותיו' גש"ן שהוא כמנין זרע לבטלה שיתקע ויכלה העון המר של ח"נ מז"ל, והר"ת וס"ת משם אב"ג ית"ץ הוא צ"א כמנין יחוד הוי' ואדני שהוא בסוד ו"ה שמרומז בהשבע שבועה הם הז' מדות שבסוד ו"ה, והר"ת של הג"ש קר"ע שט"ן נג"ד יכ"ש בט"ר צת"ג הם קנ"ב כמנין השם אהי' במילוי ההין עה"כ, ואהי' הוא בבינה שמרומז בזפ"ז שהם מ"ט שע"ב, ובינה דבוק בחכמה, ועי"ז הר"ת מג"ש חק"ב טנ"ע יג"ל פז"ק שק"ו צי"ת הם אותיות שיח בחי' שיחה שהוא תפילה דביקות הבוב"ה שזוכה שגם השיחות חולין יהי' בדביקות הבוב"ה בבחי' לא יחל דברו וע"כ כל היוצא מפיו יעשה מפיו היינו בתפילתו יעשה הש"י כרצונו, יעשה בגימ' כמנין שכינה שקוב"ה ושכינתי' מסכימים לדבריו לעשות רצונו וימלא כל משאלות לבם הן על עניני בנים והן על עניני מזוני ופרנסה להשפיע כל צרכי ב"י בכוב"פ ברו"ג בני חי' ומזוני ורפואה בקרב במהרה בימינו אמן.
<h3>בענין תפילת מנחה אי העיקר מנחה גדולה או קטנה</h3>
רבי זאב וואלף אולסקער זצ"ל*
* ראה אודותיו בגליון קי"ט. באדיבות הרב אהרן ויס, ירושת"ו.
סימן ס"ט דעת רש"י הוא דזמן מנחה גדולה הוא הנזכר בתלמוד שלא לענין תפלה היינו ז' ומחצה שהוא זמן הקרבת המנחה בע"פ שחל להיות בע"ש שהתמיד נשחט בשש ומחצה וקרב בז' ומחצה והמנחה אחריו. וכן זמן מנחה קטנה שהוא בט' ומחצה הוא זמן הקרבת המנחה בכל יום שנשחט בח' ומחצה וקרב בט' ומחצה והמנחה אחריו ובשביל זה נקראת התפלה מנחה לפי שזמנה בשעת העלאת המנחה בבית המקדש, כ"כ הרמב"ם. גם ס"ל לרש"י דמ"ק היא עיקר להתפלל אז וכן הוא דעת הרמב"ם ומ"ג היא דיעבד. ומ"ה ס"ל לרש"י לענין תפלה שזמן מ"ג הוא בשש ומחצה כיון שמ"ג הוא בדיעבד ובדיעבד יוצא גם בשש ומחצה כיון שהוא זמן שחיטת וזריקת התמיד אע"ג שעיקר זמן מ"ג הוא בז' ומחצה לדעת רש"י, וכמ"ש הרא"ש בתפלת שחרית שאם התפלל מע"ה יצא כיון שהוא זמן שחיטת התמיד אע"ג שעיקר זמנה הוא בהנץ החמה. ב. אבל נר' עיקר כמו שכתבנו לעיל סי' ט ס"ה דמנחה גדולה היא עיקר ומנחה קטנה היא דיעבד והוא דעת הרא"ש והטור ולפי"ז שש ומחצה הוא עיקר זמן מ"ג זמן שחיטת וזריקת התמיד ולא ז' ומחצה. ג. הא דתנן בתמיד נשחט דבע"פ שחל להיות בע"ש התמיד נשחט בשש ומחצה וקרב בז' ומחצה והפסח אחריו, למ"ד פסח קודם לקטורת פירושו שאחר שחיטת התמיד שחיטת הפסח ולאחר זריקתו זריקת הפסח ולאחר הקרבת התמיד הקרבת הפסח, נמצא מתחיל שחיטת הפסח מיד בשש ומחצה אחר שחיטת התמיד, ולמ"ד קטורת קודם לפסח פירושו דלאחר הקרבת שחיטת הפסח, נמצא מתחיל שחיטת הפסח בז' ומחצה אחר הקרבה התמיד. וכ"פ הרמב"ם בפ"א מהל' ק"פ. ויש להוכיח דרבא ס"ל כמ"ד פסח קודם לקטורת כנ"ל.
סימן ס"ט שם גמ' ואיזו מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה, ובפסחים דף קז (ע"א) אי' שם איבעי' להו סמוך למ"ג תנן ומשום פסח דילמא אתי לאמנועי מלמעבד פיסחא, א"ד סמוך למנחה קטנה תנן ומשום מצה כדי שיאכל מצה לתיאבון. ופירש"י [בד"ה] שם מ"ג בשבע ומחצה זמן הקרבת התמיד מיד כשאתה בא להקדימו בע"פ שחל להיות בע"ש שנשחט בשש ומחצה וקרב בשבע ומחצה עכ"ל. והרשב"ם כתב שם [בד"ה] מ"ג שש ומחצה זמן עשיית התמיד כשאתה בא להקדימו כו' עכ"ל.
הנה שלמים וגם רבים תמהו מאוד על דברי רש"י ז"ל שדברי רש"י נסתרים מגמ' ערוכה דברכות הנ"ל ושמעתי מכמה גדולים שפשוט אצלם שדבר זה לא יצא מפי רש"י ז"ל וט"ס הוא.
והנה המקום ב"ה האיר עיני בדברי רש"י ז"ל ואומר אני שנעים הדברים לצאת מפי רש"י ז"ל ויש ידים מוכיחות לדעת רש"י ז"ל דהא יש לתמוה דהיכי קאמר סמוך למ"ג תנן ומשום פסח כו' דהא מבואר בריש ע"פ דכל סמוך היינו חצי שעה קודם זמנה ע"ש. וכן פסקו הפוסקים. ובע"פ שחל להיות בע"ש שאז התמיד נשחט בשש ומחצה וקרב בשעה ומחצה והפסח אחריו כמבואר במשנה דתמיד נשחט כו' וא"כ היאך אפשר לומר דמ"ג היא בשש ומחצה וסמוך למנחה היינו משש ולמעלה דלמה הרחיקו כ"כ שעה ומחצה קודם זמן שחיטת הפסח וגם הפסח היה קרב אחר קטורת ונרות כמו שהבאתי לעיל סי' ס"ז בשם הרמב"ם (פ"א קרבן פסח הל"ד) נמצא שהי' יותר משעה ומחצה ובכ"מ לא החמירו אלא חצי שעה קודם זמנה, והוא תימה.
ועוד הא כבר ביארנו בשם הרמב"ם בסי' ס"ח דבשביל זה נקראת מנחה לפי שזמן מ"ק הוא בט' ומחצה שאז היו מקריבין המנחה של תמיד של בע"ה אחר הקרבת האברים שהיא בט' ומחצה. וא"כ ה"ה וודאי מ"ג בשביל זה נקראת מנחה לפי שזמנה בשעת הקרבת המנחה בבית המקדש כשאתה בא להקדימו דהיינו בע"פ שחל להיות בע"ש שהתמיד נשחט בשש ומחצה וקרב בשבע ומחצה והמנחה אחריו. ומזה יצא הוכחה לרש"י ז"ל דזמן מ"ג הוא בז' ומחצה שהוא זמן הקרבת המנחה באותו שעה וסמוך למ"ג היינו חצי שעה קודם שהוא מט' שעות ולמעלה. והוה השתא הכא כמו בשאר דוכתי שלא הרחיקו אלא חצי שעה קודם זמן חיובו.
ומה שאמרה הברייתא הכא ואיזו מנחה גדולה משש שעות ולמעלה. גם דא לא תברא ואין כאן קושיא כלל, דהרא"ש (סי' א') כתב וז"ל תפלת השחר עד חצות ותחלת זמנה יראה משעלה ברק השחר והאיר פני המזרח מידי דהוה אתמיד השחר. אע"ג דעיקר מצותה בהנץ החמה כדכתי' יראוך עם שמש, ונפקא מינה אם התפלל בזו השעה יצא דתנא לא חש לפרשו דמילתא דפשיטא הוא כיון דזמן המאוחר שלה הוא בזמן התמיד ה"ה לכל זמן המוקדם עכ"ל. נמצינו למדין דאע"ג דעיקר זמן תפלת שחרית הוא בהנץ החמה מ"מ אם התפלל בהאיר המזרח יצא הואיל ואז היתה שחיטת התמיד וכנגד תמיד השחר נתקנה, וממנה אנו למדין לתפלת המנחה אע"ג דעיקר זמנה הוא בז' ומחצה שהיתה אז הקרבת המנחה מ"מ אם התפלל בשש ומחצה זמן שחיטת התמיד וודאי יצא כיון דנגד התמיד נתקנה כמו בשחרית ממש.
והנה ידוע מ"ש השו"ע באו"ח סי' רל"ג (ס"א) דלכתחילה יש להתפלל מ"ק ואם התפלל מ"ג יצא ע"ש. וא"כ מה שאמרה הברייתא ואיזו מ"ג ע"כ פירושו ואיזו זמנה שאם התפלל יצא בדיעבד לכן אמר משש ומחצה ולמעלה דוודאי יצא בדיעבד בזמן שחיטת התמיד שהיתה בשש ומחצה אבל לעולם דעיקר זמן מ"ג הוא בז' ומחצה כמ"ש רש"י בפסחים והוא נכון וברור לדעת רש"י ז"ל.
אמנם לפי מה שהוכחנו לעיל סי' ט' לבאר שם והוכחנו בראיות ברורות דדעת הרא"ש והטור עיקר דלכתחילה צריך להתפלל מ"ג ומ"ק היא דיעבד א"כ הא דקאמר ואיזו מ"ג היינו לענין להתפלל אותה לכתחילה וקאמר משש ומחצה ומוכח דשש ומחצה הוא עיקר התחלת זמנה. גם כתבנו שם דתפלת המנחה נתקנה נגד שחיטת וזריקת התמיד שהן עבודות המעכבות כפרה, ולא נגד הקטרת האברים והמנחה והנסכים שאין מעכבין כפרה, וגלל כן הדין נותן דמ"ג היא עיקר שהרי אז הוא עיקר זמן שחיטת וזריקת התמיד מן התורה ובזמן הזה היו שוחטין וזורקין בע"פ שחל להיות בע"ש דאוקמוה אדין תורה דהיינו בשש ומחצה כמבואר בריש תמיד נשחט ומתחיל להתפלל אז נמשך תפלתו עד שבע ומחצה דשיעור תפלה הוא שעה כמו שאמרו חסידים הראשונים היו מתפללין שעה אחת, ובז' ומחצה שהיה אז זמן שחיטת וזריקת התמיד בע"פ שחל להיות בחול והמתחיל להתפלל או נמשך תפלתו עד ח' ומחצה ובח' ומחצה שהיה אז שחיטת וזריקת התמיד בכל יום והמתחיל להתפלל אז נמשך תפלתו עד תשע ומחצה שהוא גמר הקרבת התמיד ובשביל זה משש ומחצה עד ט' ומחצה הוא זמן מ"ג להתפלל לכתחילה לפי שבכל שעה מאילו השעות הי' שחיטת וזריקת התמיד בעתים הרועים, אבל מט' ומחצה ולמעלה שלא הי' באילו השעות שחיטת וזריקת התמיד לעולם אלא בשעת הדחק או בדיעבד כשר עד הערב משום הכי מתחיל מ"ק בט' ומחצה להתפלל אז בדיעבד ובשעת הדחק אבל לא לכתחילה ע"ש וכל זה הוא דלא כדעת הרמב"ם ורש"י אלא כדעת הרא"ש והטור. וכיון דעיקר זמן מ"ג הוא בשש ומחצה ממילא סמוך למ"ג הוא משש ולמעלה דלא כפירש"י, ואי קשיא מאי קאמר סמוך למ"ג תנן ומשום פסח דילמא אתי לאימנועי מלמעבד פסחא כיון דאכתי איכא שעה ומחצה עד זמן שחיטת הפסח כנ"ל יכילנא לשנויי דלא תקשר מידי.
וצריך שתדע שהייתי רגיל לפרש דמה שאמרו במשנה (נח.א.) דתמיד נשחט חל ע"פ להיות בע"ש נשחט בשש ומחצה וקרב בז' ומחצה והפסח אחריו פירושו שאחר שחיטת התמיד היתה שחיטת הפסחים ואחר זריקת התמיד היה זריקת הפסחים ואחר הקרבת התמיד היתה הקרבת הפסחים. שהרי ילפינן דתמיד קודם לפסח ממה שאמרו יאוחר דבר שנא' בו בערב ובין הערבים לדבר שלא נאמר בו אלא בין הערבים לבד, והני קראי בשחיטה כתיב דבתמיד כתיב תעשה בין הערבים דהיינו עיקר עשיית הדם כמ"ש בפסחים דף נ"ח ע"ב בד"ה העולה כו' ע"ש. ובפסח כתיב (דברים טז:) תזבח את הפסח בערב וכתיב (שמות יב,ו) ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים, הרי דבשחיטה הוא דכתיב. אלא דממילא ילפי' דקרא אתי נמי להקטרת אברי התמיד שתקדים להקטרת אימורי הפסח, שגם הקטרת האברים נכלל בכלל עשיית התמיד כדמוכח מדברי התוס' שם (נט, א.) בד"ה יאוחר דבר וז"ל אע"ג דתמיד תדיר איצטריך למכתב דה"א שהפסח יקדים משום עלי' השלם עכ"ל. וקרא דעלי' השלם בהקטרה כתיב כמ"ש תוס' שם ע"ש. ומשום הכי גם הקטרת התמיד הוא קודם להקטרת הפסח. אבל עיקר קרא בשחיטה כתיב כנ"ל, ופי' זה נכון הוא. אלא שראיתי להרמב"ם שפוסק שאחר הקרבת התמיד ואחר הקטורת ואחר הנרות מתחיל לשחוט הפסחים, וכבר זכרנו לשונו בסי' ס"ז, והיינו דלא כפירושינו. מיהו הרבמ"ם לשיטתו אזיל שפוסק כמ"ד קטורת ונרות קודמין לפסח וילפינן ג"כ מיאוחר דבר כדאיתא שם דף נ"ט ע"א וא"כ קטורת ונרות קודמין לשחיטת הפסח בודאי, כיון דקי"ל דקטורת של בין הערבים היתה קריבה בין אברים למנחה וא"כ בהכרח הוא ששחיטת הפסחים יהיה אחר הקרבת האברים בשביל הקטורת שקודמת לשחיטת הפסח כיון דבערב ובין הערבים שחיטת הפסח כתיב כנ"ל וכפסק הרמב"ם, אבל למ"ד שם בדף הנ"ל דפסח קודם לקטורת ונרות, וודאי נר' פשוט ששחיטת הפסחים מתחיל מיד אחר שחיטת התמיד והקרבתו אחר הקרבת התמיד כנ"ל.
ועפי"ז מתורץ מה שהקשו תוס' בפסחים דף ע"א בד"ה לא כו' וז"ל הק' הרשב"א היכי יליף מהכא דחמץ אסור ממש שעות ולמעלה והא זמן שחיטת הפסח אחר התמיד הוה וא"כ זמן שחיטת הפסח לא הוה מיד אחר חצות עד כדי שהיית הקרבת התמיד עכ"ל. ולפי הנ"ל א"ש דרבא ס"ל כמ"ד פסח קודם לקטורת וא"כ הוה שחיטת הפסח מיד אחר שחיטת התמיד, ואע"ג דשחיטת התמיד היה בשש ומחצה היינו משום דכותלי בית המקדש לא מכווני אבל מן התורה כשר מיד אחר חצות והפסח אחריו, ודוק.
וכיון שכן מיבעי' לן שפיר אי סמוך למ"ג תנן ומשום פסח כו' כלומר ומתני' אתיא כמ"ד פסח קודם לקטורת וא"כ זמן שחיטת הפסח היה מיד בשש ומחצה אחר שחיטת התמיד וגזרי' שפיר דילמא אתי לאמנועי מלמעבד פסחא ולעולם דמ"ג הוה שש ומחצה כמ"ש הרשב"א וכמבואר כאן בברכות ודלא כפי' רש"י, ולפי"ז נסתר גם הראי' שכתבנו לדעת רש"י ז"ל דכמו דמ"ק הוא בט' ומחצה זמן הקרבת התמיד כמו כן מ"ג הוא ז' ומחצה זמן הקרבת התמיד בע"פ שחל להיות בע"ש. ובאמת לא היא דמה שמ"ק היא בט' ומחצה זמן גמר הקרבת התמיד לאו מעלייתא היא אלא גריעותא היא שכבר עברו כל השעות שהי' בהן שחיטת וזריקת התמיד ובשביל זה אין להתפלל אותו אלא בדיעבד ובשעת הדחק כאשר ביארנו, אבל מ"ג היא בזמן שחיטת התמיד ממש וזהו עיקר זמנה מן התורה כנ"ל, ומשום הכי היא לכתחילה ומצוה מן המובחר.
ומאי דקרינן לה מנחה כבר הקשו תוס' שם בפסחים קז ע"א בד"ה סמוך למנחה וז"ל תימה אמאי קרי לה מנחה ואי משום המנחה שהיתה עם התמיד של בין הערבים הלא גם בשחרית היתה מנחה עם התמיד כו' ע"ש מה שתירצו. ולענ"ד נר' דנקראת בשם זה על שם גמר התפלה שהיא בזמן הקרבת המנחה בבית המקדש דאין אדם נענה אלא בגמר התפלה, כמו שאמרו לקמן דף לד (ע"א) אמצעיות למה הן דומין לעבד שמבקש פרס מרבו אחרונות למה הן דומין לעבד שקיבל פרס מרבו שמשבחו והולך לו. הרי מבואר שהקיבול פרס הוא בשלש אחרונות, וכן מבואר בזוהר דעיקר עת רצון הוא בשעת נפילת אפים שהוא לאחר התפילה.
והא דאמרי' לעיל דף ו' ע"ב אמר ר' חלבו א"ר הונא לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה שנאמר ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו ויאמר ענני, וא"כ משמע שבשעת הקרבת המנחה על המזבח שעשה התחיל אליהו להתפלל, נראה דאין כאן קושיא כלל דשאני התם שהיה שם קרבן ממש שבנה מזבח וערך עצים ושחט את הפר ונתח אותו לנתחיו ואח"כ העלה המנחה ע"ג המזבח ויהי בעלות המנחה נגש להתפלל תפלה קצרה ונענה מיד בזמן העלאת המנחה שהוא גמר הקרבת הקרבן. אבל אנחנו שאין לנו קרבן אלא שאנו מתפללים במקום קרבן וודאי טוב ונכון הוא שיתחיל להתפלל בשש ומחצה זמן שחיטת וזריקת התמיד ויגמור תפלתו בז'ומחצה זמן העלאת המנחה ויהיה כענה אליהו, ובשביל זה נקראת מנחה בשביל גמר התפלה שהיא בזמן המנחה בבית המקדש, אבל תפלת שחרית זמנה בהנץ החמה כדכתי' יראוך עם שמש וגמר התפלה הוא שעה אחר הנץ החמה ושחיטת התמיד של שחר היתה בעלות השחר ומעלות השחר עד הנץ החמה הוא שעה וחומש נמצא בגמר התפלה כבר היתה המנחה קריבה ומשום הכי לא נקראת מנחה ולעולם דעיקר זמן מ"ג הוא בשש ומחצה דלא כדעת רש"י ז"ל. ודוק היטב.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>ביאור פרשת גאולת בועז והמסתעף בדין גאולת קרובים</h3>
הרב יעקב שלמה מוזסון
במגילת רות: (ד א-י) ובועז עלה השער וישב שם והנה הגואל עובר אשר דבר בועז ויאמר סורה שבה פה פלוני אלמוני ויסר וישב. - ויקח עשרה אנשים מזקני העיר ויאמר שבו פה וישבו. - ויאמר לגואל חלקת השדה אשר לאחינו לאלימלך מכרה נעמי השבה משדה מואב. - ואני אמרתי אגלה אזנך לאמר קנה נגד היושבים ונגד זקני עמי אם תגאל גאל ואם לא יגאל הגידה לי ואדעה כי אין זולתך לגאול ואנכי אחריך ויאמר אנכי אגאל. - ויאמר בועז ביום קנותך השדה מיד נעמי ומאת רות המואביה אשת המת קנית להקים שם המת על נחלתו. - ויאמר הגואל לא אוכל לגאול לי פן אשחית את נחלתי גאל לך אתה את גאולתי כי לא אוכל לגאול. - וזאת לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה לקיים כל דבר שלף איש נעלו ונתן לרעהו וזאת התעודה בישראל. - ויאמר הגואל לבועז קנה לך וישלוף נעלו. - ויאמר בועז לזקנים וכל העם עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת כל אשר לכליון ומחלון מיד נעמי. - וגם את רות המאביה אשת מחלון קניתי לי לאשה להקים שם המת על נחלתו ולא יכרת שם המת מעם אחיו ומשער מקומו עדים אתם היום.
פרשת גאולת בועז מהפלוני אלמוני סתומה מאד ממבט ההלכה, ויש מעט מדרשי חז"ל המפרשים מהות הגאולה והקנין, ובמפרשים על רות - ה'שורש ישי' (להרה"ק ר' שלמה אלקבץ זי"ע, בעל ה'לכה דודי'), וכן בספר 'משיב נפש' (לרבינו הב"ח זי"ע), וכן ב'מלא העומר' (להגאון מפלאצק זצ"ל) העירו בהרבה נקודות הצ"ע, ובפרט הב"ח שהרחיב מאד בהרבה פסוקים, וגם בס' 'המקנה' למס' קידושין (כא.), והדברים עדיין צריכים ביאור כמו
שיבואר להלן בעזהשי"ת.
ומה שמבואר בפשטות הפסוקים, שנעמי מכרה שדות של אלימלך, והיה מוטל על הגואל לגאלם, ותנאי התנה בועז בן שלמון (שהיה רחוק מטוב (הפלוני-אלמוני) בקורבה לאלימלך) שאם יגאל את השדה יצטרך לישא את רות, וטוב נמנע משום שחשש לינשא למואבית [כדאיתא ברו"ר פרשה ז סי' י, והובא ג"כ בפי' רש"י ברות ד א] וקנו בקנין סודר על הנ"ל.
ויש הרבה קושיות ותמיהות
א] באיזה כח הכריח בועז לישא את רות ולסלק זכותו של טוב לגאול את השדה, ומפורש בגמ' קידושין (כא.) ובתו"כ ש'קרוב קרוב קודם'. ואם נאמר שבועז דיבר והתנה במקום נעמי, ונעמי המעכבת את גאולת השדה ע"י טוב - פלוני-אלמוני אם אין ברצונו לישא את רות, עדיין יל"ע האם הדין מבואר ופשוט שברשות בעל השדה לעכב גאולת שדהו ע"י קרוביו, אם ברצונו של המוכר ששדהו ישאר ביד הלוקח עד היובל, ולא יגאלוהו הקרובים, שלא מצאתי הדבר מבואר בגמ' קידושין וברמב"ם. ולמש"כ האבנ"ז (יור"ד סי' תנט) שהשדה הנגאל חוזר למוכר אתי שפיר, שאין זכין לאדם בעל כורחו.
ב] איזה זכות יש לנעמי בשדות אלימלך שמכרתם לאחר ששבה משדה מואב. ועל זה יש לתרץ בפשטות שמבואר במדרשי חז"ל שהיתה בת אחיו של אלימלך, א"כ במיתת אלימלך ומיתת מחלון וכליון חוזרת הירושה למעלה, ושוב יורד לכל האחים של אלימלך, ונעמי יתכן שהיתה ממשפחה בלי אחים, וזכתה בירושה בחלק משדות אלימלך, וכן הוא בכל המפרשים.
ג] קושיית ה'שורש ישי' שבפשטות הפסוקים משמע שנעמי מכרה השדות של אלימלך רק כשחזרה משדה מואב, א"כ איך גאל בועז את השדות תוך שתי שנים שהוא איסור תורה. ותירץ במהלך השני, שכל האיסור לגאול תוך שתי שנים אינו אלא על בעל השדה, אבל בגאולת קרובים אין איסור לגאול תוך שתי שנים, ואע"פ שמבואר בתו"כ (פרשתא ג' פ"ה ברייתא ה') לענין אין גואלין לחצאין, וגם שלא ילוה ויגאל, ולא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב, שאין הבדל בין המוכר עצמו לבין הגואל הקרוב, מ"מ יש לומר דדוקא בכל הני דרבינהו בהדיא מקרא בתו"כ, אבל לענין גאולה תוך שתי שנים שאין ריבוי בתו"כ אפשר שאין איסור על הקרוב לגאול תוך שתי שנים, וסיים "כי מששתי בכל המדרשות והתלמוד וספרא ופסיקתא ולא מצאתי, ואם אחרי כן (חן) ימצא, ישא ברכה מאת ה' ". אבל הב"ח השיג ע"ד באריכות שברור לו שאיסור תורה לכל קרוב לגאול תוך שתי שנים, (בספר המפתח ברמב"ם הוצאת פרענקל בהל' שמיטה ויובל (פי"א ה"ט) ציינו לכמה אחרונים שדנו בשאלה הנ"ל, והשמיטו מחלוקת ה'שורש ישי' וה'משיב נפש').
ד] גם קשה מה התועלת בקנין סודר לגואל, שלכאורה אע"פ שרשות לגואל הקודם לגאול השדה, אבל אינו אלא זכות ולא תביעת ממון, וזה פשוט שבלי שום קנין לא מועיל הסילוק שאין אפשרות לסלק זכותו אחרי שבא לידו, ועי' בסוגיא בהתחלת פרק הכותב (פג.) ובמל"מ פכ"ג מהל' אישות (ה"א), אבל קשה שמכיון שלא מדובר משום תביעת ממון אלא הזכות לגאול, א"כ מה מועיל הקנין לסלק זכות שכבר ניתנה לו וכבר בא לידו, ועי' להלן בעזהי"ת.
ה] קושיית המקנה במס' קידושין (כא.) שלפ"ד הרשב"א בחי' (שם) שאם הקרוב לגאולה אין באפשרותו לגאול, כגון שאין לו כסף לפדות, שוב אין מצוה גם על שאר הקרובים היותר רחוקים, א"כ אם אין ברצונו של 'טוב' לגאול, שוב אין מצוה גם על בועז הרחוק. ויש להוסיף, שגם לפשטות שאם אין באפשרותו שעדיין יש מצוה על היותר רחוק, אבל אם יש באפשרותו לגאול ואינו רוצה לכולי עלמא אין מצוה על הרחוק, א"כ בפרשת בועז הגואל היה באפשרותו לגאול ומיאן מפני שסבר בטעות שמואבית אסורה לבוא בקהל, (ולפי מש"כ בקושיא הראשונה שאיך אפשר לתלות הגאולה בנישואי רות, א"כ גם אם תימצי לומר שטעות בדין נחשב ג"כ כאינו יכול לגאול, וכפי טעותו, אבל עדיין קשה איזה קשר יש בין נישואי רות לגאולה לשויא כמצב של "אינו יכול לגאול", וכנ"ל בקושיא א').
ו] בפס' ו' כתוב -ויאמר בועז ביום קנותך השדה מיד נעמי ומאת רות המואביה אשת המת קנית להקים שם המת על נחלתווקשה איזו שדה נמכרה ע"י רות, שלכאורה אין לרות שום זכות בשדותיו של אלימלך. וגם קשה שלעיל בתחילת הפרק (פס' ג) נאמר "חלקת השדה אשר לאחינו לאלימלך מכרה נעמי וגו' ", ולא הוזכרה רות ?. גם צריך להבין למה שינה הפסוק, דגבי נעמי הלשון "מיד" נעמי, ואילו לגבי רות כתיב "מאת" רות. ויעוי' בספרים 'שורש ישי' ו'משיב נפש' שדייקו ודנו בשאלות הנ"ל.
ובפי' הרמב"ן עה"ת (ויקרא כה לג) פירש שכלול במצות גאולה לפי פשט הפסוקים, שאם אחד העני וחייב למכור קרקעותיו, מצוה לכתחילה לקרוב הקרוב קודם לקנות שדהו, ולא איש זר. וכתב הרמב"ן (שם) שזה היה בפרשת בועז ונעמי, שנעמי נאלצה למכור הקרקעות של אלימלך, ומצוה לקרוב קרוב לקנותו, ולפי זה מובן שנעמי שזכתה בחלק מקרקעות אלימלך מדין ירושה עשתה תנאי שהגואל את השדה מן הלוקח חייב לישא את רות, ובכחה כמוכרת להתנות כל תנאי שבעולם במכר הקרקעות, (וזכתה בחלק מקרקעות אלימלך ע"י ירושה כנ"ל).
ומתורצות בזה כמה מהקושיות הנ"ל, [א] שבועז בא בשליחות נעמי והתנה שמכירת השדה תלויה בנשואי רות. [ג] ואין איסור גאולה תוך שתי שנים, משום שאין כאן גאולה מלוקח, אלא מכירה פשוטה של שדה שירשה נעמי מנכסי אלימלך, ואע"פ שלא היה בחזקתה שתי שנים, אין שום איסור למכור שדה שירשה על-פחות משתי שנים. וכמו שכתב בס' שורש ישי (ובנקודה הזאת אין הב"ח חולק), והסביר את הדיוקים [סוף שאלה ו] 'מיד' נעמי ו'מאת' רות המואביה, שנעמי היתה המוכרת ורות הסכימה למכר, וצריך לפרש דבריו, שמכיון שאין האשה מתקדשת אלא לדעתה, לכן נחשבת רות כמסכימה למכר, כיון שתלתה נעמי את מכירת השדה עם נשואי רות. וגם מתורץ קושיית המקנה [ה] שאין בפרשתינו ענין גאולה של קרוב קרוב קודם, אבל במדרש תנחומא (פר' בהר סי' ג) מפורש שיש בפרשה דין גאולה כפשוטו, ולא כהרמב"ן. והב"ח כתב בכמה דוכתי בספרו, שגם לנעמי וגם לרות היו שדות שהיו משועבדות לכתובותיהם, ולגבי נעמי הדבר פשוט, שכן היה הדרך לשעבד שדות, וכמו שמבואר במס' כתובות (פ:) ובעוד מקומות, (ואע"פ שרק בימי שמעון בן שטח תיקן שכל הנכסים משועבדים לכתובתה (כתובות פב:), תירץ ב'מלא העומר' שאלימלך שעבד בפירוש כל שדותיו), והשדות שהיו משועבדות לנעמי מאלימלך יתכן שהיו משדות אבותיו שיש עליהם דין גאולה, (ויתכן שהיו לנעמי שני חלקים בשדות אלימלך, גם חלקה מפני המשועבד לכתובתה, וגם חלק שזכתה בו מדין משמוש נחלה, שהיתה בת אחיו של אלימלך, וכדיבואר להלן בעזהשי"ת.
ושורש מהלכו של הב"ח, שהדין שאין גואלים בפחות משתי שנים אינו אלא במוכר שדה אחוזה מרצונו, אבל בכגון המקרה של נעמי שגבתה שדה של אלימלך בע"כ כיון שהיתה משועבדת לכתובתה אין איסור לגאול תוך שתי שנים. אולם לכאורה ממה שכתוב בפסוק ט' "ויאמר בועז לזקנים וכל העם עדים אתם היום כי קניתי את 'כל' אשר לאלימלך ואת 'כל' אשר לכליון ומחלון מיד נעמי" משמע, שהיו עוד שדות חוץ מהמשועבד לכתובתה.
ובס' שורש ישי כתב שהיתה כתובתה מרובה, ולכן גם שדות של מחלון וכליון שירש אלימלך בקבר היו משועבדים לכתובתה. וצ"ע שאין האשה גובה כתובתה מן הראוי, אלא מן המוחזק בחיי בעלה, כדמבואר במס' בכורות (נב.).
והב"ח האריך ותירץ (אינו תח"י כעת, אבל זכור לי שתירץ) שהשדות של מחלון וכליון עלו לחלקו של אלימלך במשמוש נחלה, וחזרו לנעמי שהיתה בת יחידה של אח אלימלך (ועי' נמי ב'שורש ישי' בהתחלת המגילה שכתב כן, אבל לא ביאר מקורו) ולפ"ז ארבעה אחים היו - שלמון, טוב, אלימלך, ואבי נעמי. כדמפורש בגמ' ב"ב (צא.). [ובס' 'מלוא העומר' להגאון מהרא"ל צינץ כתב שהכניסה נעמי הרבה נכסי צאן ברזל, ונכסי צאן ברזל גובה גם מן הראוי, ככל חוב בעלמא, (עי' אבהע"ז סי' ק, ובח"מ ס"ק כ, וב"ש ס"ק יח)].
והוסיף הב"ח שהגואל ויתר על חלקו בירושת אלימלך מחלון וכליון, שהסכים שהשדות של אלימלך יהיו כולם ביד איש אחד מקרוביו. והב"ח דייק כן מפסוק ז', שכתוב "גאל לך את גאולתי כי לא אוכל לגאול", ונמצא שכל שדות אלימלך מחלון וכליון עברו לבועז משלשה מקורות - א. מהחלק שגבתה נעמי לכתובתה. ב. מהחלק שירשה נעמי בשדותיהם של אלימלך מחלון וכליון. ג. מחלקו של טוב בשדותיהם. ולא היו עוד אחים לאלימלך, ונמצאו כל שדותיו עוברות לידי בועז.
ובענין נכסי רות כתבו ה'שורש ישי' וה'משיב נפש' שמחלון נמי שעבד שדותיו לרות עבור כתובתה, וכדמפורש במדרש רבה (רו"ר פרשה ב, יד) על הפסוק (א ח) "יעש ה' עמכם חסד כאשר עשיתם עם המתים ועמדי", ו"עמדי" שויתרו לה כתובותיהם, ונעמי לא קבלה את מחילתה של רות (כמוש"כ בס' מלוא העומר ומשיב נפש) ונשארו השדות משועבדות לרות, א"כ חלק משדות מחלון היו משועבדות לכתובת רות, וחלק משדותיו עלו ע"י משמוש נחלה לאלימלך ונתחלקו בין אחי אלימלך, וירשה נעמי ג"כ חלק בשדותיו, וכן בשדות כליון שלא היו משועבדות לאף אחת אחרי מחילת ערפה.
(וכתבו הגאונים הנ"ל שגם לפי המבואר במגילה כפשוטו שמחלון וכליון נשאו נשים נכריות, שאין בהם תפיסת קידושין והם נישואי עבירה שאין בהם דין כתובה, מ"מ אם שעבדו שדות לנשותיהם חל השעבוד, ולכאורה דבר זה הוא חידוש, כיון שבנישואי איסור אין שום שעבוד כתובה (כתובות ק:), ואדרבה הנושא שניות וכו' אין להם כתובה, ק"ו לנישואין עם גויה שאין הקידושין תופסין, א"כ איזה שעבוד כתובה יש כאן.
וצריך לומר שאין השעבוד מחיוב כתובה אלא ככל תנאי ממון בעלמא. ועדיין צ"ע שחז"ל הפקיעו התחייבותו כיון שנשא באיסור, עיין היטב במס' יבמות (פה.) ובמס' כתובות (ק:). ואפשר לומר שבזמן אלימלך עדיין לא הפקיעו את החיוב כתובה אפילו כשאין תופסין קידושין, אם שעבד במפורש.
או נאמר כמו שכתוב בס' הזוהר במדרש הנעלם לרות (צו:) שח"ו לומר שנשאו נכריות, ואע"פ שיש כעין סתירה בס' הזוהר, תירצו המפרשים כמה מהלכים - בס' שמחת הרגל לחיד"א על מגילת רות תירץ שרות וערפה נתגיירו, אבל עדיין היו אסורות מדין חייבי לאווין לפי השיטה מואבי וגם מואבית, שעדיין לא נפסק ההלכה מואבי ולא מואבית, ולכן כתוב "וישאו להם נשים מואביות" אבל לעולם נתגיירו, ועדייין צ"ע, שכיון שבשעה שמתו עדיין לא נתחדשה ההלכה, א"כ עדיין דינם כנושא חייבי לאווין שאין להם כתובה כדמפורש במס' יבמות (פה.) וכתובות, בכמה דוכתי. ושוב צריך לדחוק כנ"ל, שמכיון שהתחייבו, חלה התחייבותם ועדיין לא קנסו והפקיעו כתובת חייבי לאווין כשהתחייב מעצמו. ובס' ניצוצי זוהר (חלק המילואים) כתב שיתכן שלפי הזוה"ק נתגיירו, אבל לא ע"פ בית דין, וקיים חשש שנתגיירו על ידם מפני שעיניהם נתנו בהן לנשאם, ואח"כ התגלה בהתאמצות של רות שהגירות היתה כדין ולא לשם נישואין, עכ"ד. ויש במהלך הזה הרבה קושיות, והשאלה העיקרית היא שהדין שהגירות תיעשה ע"י בית דין הוא לעיכובא, ולא די בטבילה שלא בפני בית דין אפילו בדיעבד, ועכ"פ קבלת מצוות חייב להיות לעיכובא ע"פ בית דין, ובית דין של קרובים פסולים לגירות, כמבואר כל זה בגמ' יבמות (מו:), ובטושו"ע יור"ד (סי' רסח ס"ג, ובחו"מ סי' ז ס"ט), וא"כ עדיין צ"ע כיצד חל שעבוד קרקעות של מחלון וכליון לכתובות נשותיהם רות וערפה.
ונחזור לביאור הפסוקים לפי כל הנ"ל, שבועז קנה קנין סודר מהגואל-טוב לסלק את זכותו לגאול, כדין דינא דבר מצרא שצריך קנין כשמסלק זכותו, ואין כאן קנין דברים כמו שכתב הרא"ש בפרק המקבל (סי' כג) ובסמ"ע סי' קעה (ס"ק נא) שהקנין חל על הזכות של המצרן, ואינו סילוק גרידא. ולפי דברי הב"ח היה עוד קנין גמור, שקנה בועז את חלקו של טוב בנכסי אלימלך שנתן לו במתנה. ואח"כ קנה מנעמי את חלקה בשדות אלימלך שעדיין לא מכרה לאחרים, וזו היתה מכירה גמורה מחמת דוחקה כפשטות הפסוק. וגם י"ל שקנה בקנין מנעמי שתתן לו את הזכות ולא תעכב בעדו מלגאול את השדה שמכרה נעמי מפני דוחקה, כיון שיש לומר שאין גואלים שדה אחוזה בעל כרחו של בעל השדה, ואף שלא ראיתי את הדין הנ"ל מבואר בדברי הגדולים הנ"ל, וכפי שיבואר להלן בעז"ה דעת האבני נזר בשו"ת (יור"ד סי' תנט וסי' תס) שבגאולת שדה חוזר השדה לבעלי השדה, ואין הגאולה של השדה עבור הגואל בעצמו, ולא כמו שכתב הר"ש משאנץ בתו"כ פ' בחוקותי, והג' ר' חיים קנייבסקי שליט"א במס' עבדים הסתפק בדין זה, ולדעת ה'אבני נזר' א"כ בודאי שייך קנין מנעמי שמוותרת על דין תורה, ברצונה שבועז יגאל והשדות יישארו בידו.
ולפי זה אתי שפיר כל דקדוקי הפרשה, שהיתה גם מכירה מנעמי, וגם גאולה כפשוטו מיד הלוקח מנעמי את השדה של אלימלך. (ועדיין צ"ע קצת האם מועיל קנין בהנ"ל, שי"ל שאם אין מתנהגים כדין גאולת התורה האומרת שהשדה חוזרת לבעלים, א"כ שוב אין להכריח את הלוקח שדה לסלק נפשו מהשדה ע"י הגואל כדי שהשדה תשאר ביד הגואל שלא כדין תורה, שמסתבר לומר שכל הדין שגואלים בעל כרחו של הלוקח, (כדמבואר במנ"ח (מצ' שלט) שבודאי זכות הגאולה בעל כרחו של הלוקח) דוקא כשעושים כפרשת התורה בלי לשנות), אך עדיין קשה טובא בעיקר דברי הב"ח שמותר לגאול תוך שתי שנים, מכיון שהשדה לא נמכר ברצון ע"י הבעל שדה אחוזה- אלימלך, אלא שגבתה אותה נעמי בע"כ עבור כתובתה, ושוב מכרה אותה נעמי, שא"כ איזו מצוה של גאולה נתקיימה במעשה בועז, מאחר שבפרשת גאולה שבתורה מדובר כל הפרשה כשבעל השדה קיים, אבל במת בעל השדה שמכר את שדה אחוזתו, לא מבואר בפרשה שיש בכלל רשות לגואל הקרוב למוכר שמת לכוף את הקונה להחזיר לו את שדהו, א"כ עדיין אנו חייבים לבאר מקחו של צדיק הב"ח זי"ע בביאור מקחו של בועז.
והנה על אף מהלך האבנ"ז הנ"ל, שבגאולת שדות השדה חוזר לבעלים מיד בשעת הגאולה, והוכיח דינו מהגמ' בקידושין (כא.) מדברי ר' יהושע שאין איש בישראל שאין לו גואל לגאול עד סוף כל העולם, והקשה האבני נזר (שם) דאת"ל שהגאולה היא עבור הגואל בעצמו, א"כ יש להקשות על דברי ר' יהושע, שלעולם חובה לגאול, ומ"מ משכחת ליה שאין למוכר שום גואל, והיינו כגון כשהלוקח בעצמו הוא קרוב למוכר השדה יותר מכל העולם, ונמצא כאילו גאלו לעצמו שהוא לפני שאר הקרובים מכל העולם. (וצריך לומר שקושייתו שנוקמיה לקרא כגון שהקרובים ביותר אין באפשרותם לגאול, ואז המצוה על הרחוקים יותר, ולא כמו שכתב רש"י שם בדעת ר' אליעזר, ולכן זכה הלוקח בשדה עד היובל, משום שלא גרע משאר גואל שהגאולה לעצמו. ומזה הכריח האבנ"ז שעל כרחך שהגאולה עבור המוכר, ולכן הגאולה נמשכת עד סוף כל העולם, וממילא פירוש הקרא 'אם אין לאיש גואל' שאין גואל שרוצה לפדות עבור המוכר, ומזה הוכיח ר' יהושע שהגאולה רשות ולא חובה, ע"כ תורף דברי האבנ"ז.
מ"מ המהרי"ט במס' קידושין (כא.) כתב בפשיטות שהגאולה של שדה אחוזה עבור הגואל בעצמו, והקרוב קרוב קודם לזכות בשדה עד היובל, ולפי זה יש לומר שגם אחרי שמת המוכר עדיין שייך ענין גאולה, שיגאלו הקרובים את השדה לעצמם, ובאמת מבואר במשנה במס' ערכין (לא.) לענין בתי ערי חומה, מת המוכר יגאל בנו, אבל ברור שאין זה מדין גאולת קרובים, ומ"מ יש להוכיח שדין גאולת קרובים הוא גם אחרי מיתת המוכר, שהרי מבואר במס' קידושין (כא.) שיתכן שאין בכלל דין גאולת קרובים בבתי ערי חומה, וכן פסק הרמב"ם בהל' שמיטה ויובל (פי"ב ה"ב), א"כ על כרחך שדין זכות הבן הוא מגדר אחר, והוא מגדרי הירושה, וכמו שכתב בתוך דבריו האבני נזר (יור"ד סי' תנט) שגידרה כמו לווה שמשכן ביתו (בלא נכייתא) למלוה, והוא באתרא דמסלקי, שהדין הוא שאם מת הלוה יש לבנו הבכור פי שנים במשכנתא כשמסלקים המלוה, שנחשב כמוחזק ולא כראוי, א"כ אין כאן דין מחודש של גאולה, אלא ע"י פרעון החוב נפקע השעבוד על הבית, והבית בחזקתו עומד, (שהמוכר בתי ערי חומה כאילו הלוה כסף ומשכן את ביתו, על דעת שאם יסלק את הכסף עד שנה, בהחזרת ההלואה (דמי הבית) חוזר המשכון, ואחרי שנה חלוט הבית עבור פרעון חובו, א"כ כשפודה את הבית שוב יורשו מתורת ירושה).
א"כ המורם מן הנ"ל שיש שני דינים בגאולת קרובים, יש דין הפשוט דפרשת גאולת קרובים, והוא כשגואלים עבור המוכר והשדה חוזר מיד למוכר, ויש דין של ירושה כשמת האב-מוכר השדה והבן גואל את השדה לאחר מיתת אביו, והוא על כרחך מדין ירושה, שמצוה לגאול השדה מיד לפני היובל כדי שהשדה יבוא מיד לרשותו של יורש, ולכן כתב האבנ"ז שהוא הדין בדין של התורת כהנים (פרשתא ב' פ"ג סוף ברייתא ו) המובא בפי' רש"י פר' בהר (ויקרא כה יג) לרבות המוכר שדהו ועמד בנו וגאלה שחוזרת לאביו ביובל, שאין זה מדין גאולה, שבגאולה הפשוטה השדה חוזרת מיד למוכר, אלא שגזירת הכתוב היא בבן, מכיון שהוא יורש את אביו, אע"פ שאביו המוכר חי, זוכה הבן הגואל בשדה עד היובל, שהבן במקום אביו קאי, ונחשבת הגאולה כחזרה למוכר.
(הגה"ה - ומה שכתב האבנ"ז לפרש דברי הר"ש בתו"כ (שם) לר' אליעזר שכתב בהדיא שהוא מדין הפשוט של גאולה ואינו חוזר למוכר, וכתב האבנ"ז שדברי הר"ש הם לפי ר' אליעזר, שלר' אליעזר יתכן שהגאולה לעצמו עד היובל ולא למוכר, ואע"פ שנראה כדוחק בדעת הר"ש שכתב לר' אליעזר ולא לדינא כר' יהושע, אבל בתו"כ (שם פ"ה ברייתא ב') וכי יש אדם שאין לו גואלים, א"כ למה נאמר גואל, שהוא יכול לגאול, עכ"ל. והוא כדברי ר' אליעזר, ולא כר' יהושע שפי' (במס' קידושין כא.) שאין לו גואל שרוצה לפדות, (וכן רש"י (ויקרא כה כו) העתיק כמו התו"כ, ועי' במזרחי).
א"כ לפי זה יש להוסיף ולחדש שלא רק בבן נתחדש דין גאולה לעצמו, מפני שהבן במקום האב, אלא גם כשאין בן, והיורש בא לגאול שדה דודו מיד הלוקח בחיי דודו, אין זה גדר גאולה שחוזר לדודו המוכר, אלא כדין הבן שנשאר ביד הקרוב עד היובל, שכיון שהוא היורש דינו כבן שנכנס במקום אביו, והוא הדין כנ"ל לאחרי מות הדוד, שמצוה על היורש הקרוב לגאול לעצמו, והוא כלול במצות הגאולה, וכמו המשנה בערכין (לא.) בבתי ערי חומה, וכנ"ל.
א"כ בפרשת בועז יש לתרץ בדרך הב"ח, שאחרי מות אלימלך התחלקה הירושה בין הנשארים, וקבלה נעמי חלק בירושה מדין קרוב שהיתה בת אחיו, וגם מדין גביית כתובתה גבתה חלקה בירושת אלימלך, ואח"כ מכרה את השדה שגבתה בכתובתה לאיש אחר. - והיה מצוה על טוב ובועז לגאול את השדה אחוזה של אלימלך אחרי מיתתו, אע"פ שאינה שדה אחוזה של נעמי, אלא שהיא שדה שגבתה בכתובתה מהחלקים שירשו בועז וטוב מאלימלך שהיו משועבדים לכתובתה, שגם אחרי מיתה יש דין גאולה על הבן, והוא הדין כשאין בן מצוה על הקרוב קרוב לגאול גם אחרי מיתת המוכר. ואם הקרוב גואל זכה בשדה לחלוטין שהוא היורש. ואם אין ברצונו של הקרוב לירושה לגאול, אין שום מצוה של "קרוב קרוב קודם" אחרי מיתת המוכר, שדין קרוב קרוב קודם אינו אלא בחייו, כשגואל עבור המוכר, שהשדה חוזר מיד למוכר, אבל אחרי מיתת המוכר אין מצוה לגאול כדי שהשדה יחזור מיד ליורשים, שאין לנו אלא מה שמבואר במס' ערכין (לא:) בדין בתי ערי חומה שאם מת האב הבן גואל, או לפי מה שכתבנו גם כשאין בן היורש אחריו מצוה לקרוב לגאול את השדה לעצמו אחרי מיתת המוכר.
א"כ העולה מכל הנ"ל, שבפרשת בועז מדין ירושה, טוב, בועז ונעמי היו שוים בירושת אלימלך, מחלון וכליון, שבועז ונעמי זכו בירושה מדין משמוש בשוה עם טוב אחיו של אלימלך, וא"כ י"ל שעל שלשתם היתה מוטלת מצות הגאולה גם אחרי מיתת המוכר אלימלך, שאילו היה לנעמי האפשרות, גם על נעמי היתה מוטלת מצות גאולה, לא משום המצוה של כל מוכר שדה עצמו לגאול, שהשדה שמכרה נעמי לא זכתה בשדה אלא בגביית כתובתה גרידא, כאשה זרה שגובה כתובתה מהיורשים לפני חלוקת הקרקעות, אלא מדין יורשת בנכסי אלימלך, מחלון וכליון, שפרעו מחלון וכליון יורשי אלימלך אחרי מיתתו את כתובת נעמי מקרקעותיו של אלימלך, והוי כמכירה, ועליה ג"כ מוטל מצות גאולה של יורשים אחרי מיתת המוכר מהשדה אע"פ שמכרה לאחרים, שמצות הגאולה היא גם כשיש לוקח שני ולוקח שלישי, שמצוה לגאול את השדה להחזיר למוכר הראשון את שדה אחוזתו. וכדמפורש בתוספתא מס' ערכין (פ"ה ברייתא ב'), א"כ נאמר שהוא הדין והוא הטעם גם כשמת המוכר עדיין יש מצות גאולה על היורשים אף שנמכר פעמים רבות, א"כ נעמי שמכרה השדה ללוקח השני, מצוה לגאול את השדה גם אחרי מיתת המוכר הראשון מחלון וכליון ואלימלך אביהם, מדין קרוב לירושה קודם, ונעמי קרובה בשוה כמו טוב, מדין משמוש נחלה, (מה שאין כן כשהמוכר הראשון חי, הקרוב קרוב קודם, וטוב קרוב לאלימלך יותר מקורבת נעמי ובועז), א"כ מדין גאולה פשוטה של תורה כשאלימלך וכן מחלון וכליון היו קיימים היה מוטל מלכתחילה הרשות לגאול את השדה רק על טוב, כדי להחזיר השדות שנשתעבדו ונגבו לכתובה לידי בעליהם, מה שאין כן לאחר מיתתם, לפי מה שכתבתי בעז"ה שהגאולה מגדרי ירושה [ומקור הדין, מהמבואר במשנה (ערכין לא.) שבן פודה בתי ערי חומה שמכר אביו אחרי מיתתו], א"כ שלשתם - בועז נעמי וטוב דודם שוים בזכות הירושה, שגם אם ירושת בועז ונעמי מדין משמוש מאבותיהם, אבל סוף סוף כוחם שוה בתביעת ירושה ביחד עם טוב מהשדה אע"פ שהיא מכרה אותה לאחרים, אבל מכיון שלא היה באפשרותה לגאול, וגם טוב מנע עצמו מלגאול. א"כ המצוה כולה היתה מוטלת על בועז לבד, שמדין יורשים שלשתם שוים, ומצות גאולה אחרי מיתת המוכר מגדרי ירושה, והשדה עד היובל נשאר ביד בועז, וביובל חזרו שני חלקים מהשדה לטוב ונעמי, משום שיש להם חלק שוה באחוזת אלימלך, ואז נחלת שלשתם היתה שוה בשדה חלק כחלק עד עולם, אבל לפני היובל אין השדה חוזר לשאר היורשים, שמסתבר לומר שבדין גאולה שמגדרי ירושה אחרי מיתת המוכר, אין השדה חוזרת מיד קודם היובל לשאר היורשים שמנעו עצמם מלגאול, שעיקר הדין בשדה אחוזה ששדה הנגאל חוזרת מיד לבעלים שמכר שדהו, היינו בגאולת קרובים עבור הבעלים הראשונים כשעדיין המוכר חי, מה שאין כן בכגון שמת המוכר והשאיר יורשים ואחד מהם גואל כדין יורש, אין גילוי בקרא שהשדה חוזרת לשאר היורשים, וכמו בדין של התו"כ (שם) שבן שגאל שדה אביו בחייו אין השדה חוזרת מיד לאביו אלא היא ביד הבן עד היובל, הוא הדין כשיורש אחד מבין כמה יורשים גואל את השדה (כשאין באפשרות שאר היורשים לגאול, או שאינם רוצים) הדין כנ"ל שאין השדה חוזרת מיד לשאר היורשים עד היובל. והוא קצת ק"ו מציור התו"כ, דהתם הבן גואל שדה שהיתה של אביו ואביו עדיין חי, ועם כל זה השדה נשארת ביד הבן עד היובל, ק"ו כשלא היה ליורשים עדיין שום תפיסת יד בשדה הנגאל, אין סברא שגאולת היורש הפודה תהיה עבורם, אלא הוא גואל עבור עצמו שתשאר אצלו עד היובל, וביובל יחולק בין כולם בשוה, והדין הזה האחרון אינו מפורש בגמ' ותו"כ, אבל נלמד מפרשת בועז, והלכתא רבתא של פרשת גאולה אפשר ללמוד מגאולת בועז.
וחוץ מהשדה הנ"ל ירשה נעמי עוד שדות בנכסי מחלון וכליון שירשו מאלימלך, ומכרה הכל לבועז, ולפני שמכרה לבועז היתה קיימת מצוה על טוב שיקנה השדות, וכמו שכתב הרמב"ן בפרשת בהר (ויקרא כה לג) שמצוה לקנות שדה קרובו כדי שלא ימכר לאחרים, אבל תנאי הותנה במכירת השדות שעם קניית השדות צריכים לקנות גם את השדה שזכתה רות בכתובתה, וגם לישא את רות, ו'טוב' נמנע מפני שחשש לאיסור מואבית, וממילא המצוה על בועז, והרמב"ן כתב (שם) בפירוש שזה הביאור בפרשת בועז.
ולפי מה שכתבנו כל המהלכים אמת, שדברי הרמב"ן אמיתיים בנוגע לשדה זאת שירשה נעמי, ודברי המדרש תנחומא פר' בהר (סי' ג) שהיה גאולה כפשטות הפרשה, נאמר לענין השדה שגבתה נעמי בכתובתה ומכרה לאחר, שזהו פרשת גאולה כפשוטה, אך שונה במקצת שלגבי רות מדובר אחר מיתת המוכר, והוא שונה במקצת מגאולה בחיי המוכר שהגאולה מגדרי ירושה, אבל עכ"פ גם זה כלול בפשטות הפרשה של גאולת שדה אחוזה, ונמצא שקיימנו כל דברי חכמים.
ולפי זה נאמר עוד, שדברי הרשב"א במס' קידושין (כא.) שאין מצוה אלא על היותר קרוב גם לר' יהושע, לא נאמר באופנים הנ"ל של פרשת בועז, אלא רק בדין הפשוט דפרשת שדה אחוזה, שהמוכר קיים בשעת הגאולה והגאולה היא עבור המוכר, שבזה אין הדין נאמר אלא לגואל הכי קרוב, ואם אינו רוצה אין מצוה על הרחוק.
ובדברינו הנ"ל מתורצות כל הקושיות וכל הדיוקים בפרשה בעזהי"ת, והוא על דרך דברי הב"ח זי"ע. [ואחרי כתבי זאת ראיתי בספר הנפלא של הגר"ח קנייבסקי שליט"א על מס' עבדים בפי' "קנין פירות" (אות סה ואות סז) דברים נפלאים, ופי' בירושלמי (קידושין פ"א ה"ב) שלמאן דאמר שחרור עבדים לחירות, שעבד שפדאוהו קרובים יצא לחירות הוא הדין גאולת שדה לעצמו ולא למוכר, וקיי"ל שהשחרור לחירות, א"כ הוא הדין גאולת שדה לעצמו, ולא כמו שכתב בשו"ת אבנ"ז (המובא לעיל), וגם למ"ד גאולה לעצמו אפשר לפרש בעיקר המהלך כמו שכתבנו, אבל קשה להאריך ולכפול הדברים].
הדינים העולים מפרשת גאולת בועז וממה שכתבנו בעזהשי"ת:
א. דין גאולה של שדה אחוזה, שהשדה חוזרת מיד לבעלים שמכרוה, וכמו שכתב האבנ"ז (יור"ד סי' תנט) [ולדברי הגרח"ק בפירושו על מס' עבדים הדבר שנוי במחלוקת אמוראים בירושלמי קידושין (פ"א ה"ב)].
ב. המוכר שדה אחוזתו ומת, רשות (ואולי מצוה [גם לר' יהושע] לבנו) לגאול שדהו. ואם אין לו בן, על היורש של תורה לגאול, וגואלו לעצמו לכו"ע, (גם לאבנ"ז שסובר שבגאולת שדה חוזרת מיד למוכר, אבל במת המוכר יודה האבנ"ז), וכל זה נלמד מפרשת בועז ונעמי.
ג. ראובן המוכר שדהו לשמעון, ומכר שמעון ללוי וכו', עדיין קיים דין פרשת גאולת שדה אחוזה, וכדמפורש בתוספתא. ומפרשת בועז נלמד שאף לאחר מיתת המוכר קיים דין גאולה המבואר בדין ב'.
ד. לפי דרכו של האבני נזר שהגאולה עבור המוכר, שהשדה חוזרת מיד למוכר, יכול המוכר לומר אי אפשי בתקנת חכמים ואין זכין לאדם בעל כרחו. - אבל בציור המבואר במשנה במס' ערכין (לא.) שבן שגואל עבור אביו שהגאולה לעצמו, אין למוכר לעכב את בנו מלגאול, כיון שהגאולה היא לעצמו ולא לאביו המוכר.
ה. מת המוכר שדה אחוזתו והשאיר כמה יורשים, אע"פ שאחד מהם קרוב יותר מהאחרים לפי סדר הקירבה לירושה, (רק זכו שאר היורשים ממשמוש נחלה מאבותיהם), שלשתם שוים למצות גאולה של ירושה שלאחר מיתת המוכר, (מה שאין כן בחיי המוכר הקרוב קרוב קודם כפי הסדר של נחלות).
ו. אם אחד מן היורשים אין ביכולתו לגאול, יגאל היורש שביכולתו לגאול, (וגם לרשב"א שסובר שבגאולה הפשוטה בחיי המוכר אם הקרוב יותר אינו אמיד אין על הקרוב שלאחריו זכות גאולה) וגאולתו לעצמו וכנ"ל, וגם זה מוכרע מפרשת בועז.
ז. הרמב"ן כתב שהרוצה למכור שדה אחוזתו, מצוה על הקרובים לקנותו לפני שיקנוהו אנשים זרים.
ח. קנין לסלק זכותו בגאולה מועיל, כמו בקנין מבר מצרא שמועיל לסלקו מזכותו.
ט. ה'שורש ישי' צידד שדין אין גאולה פחות משתי שנים, לא נאמר אלא בגואל בעצמו ולא בגאולה ע"י קרובים, כיון שלא נמכר מרצונו אלא בעל כרחו.
י. והב"ח בספרו 'משיב נפש' כתב שבשדה שגבתה משעבוד כתובה ומכרה, אפשר לגאול תוך שתי שנים, וצריך לפרש כונתו דהיינו כשעברו שתי שנים מאז שגבתה השדה עבור כתובתה מבעלה שהוא בעל השדה.
יא. הדין של אין גואלים פחות משתי שנים, יתכן שלא נאמר כשמת המוכר, ודנים מדין גאולת היורשים. ודבר זה לא מצאתי מבואר, ואינו מוכרע מהפסוקים, וצ"ע לדינא.
ולפי זה יתורצו כל הקושיות שהקשינו:
א. איך הכריח בועז לטוב לישא את רות, - שלפי המבואר מדובר בשדות שירשה נעמי, זכותה להתנות כל תנאי שחפצה במכירתה. (וכעין הגמ' ביצה (כ.), ובועז שהתנה כן עם טוב, לא היה בזה כי אם שליח של נעמי.
ב. איזו זכות היה לנעמי בשדות של אלימלך שהיא מכרה אותם. - ומבואר התירוץ כנזכר לעיל, שירשה השדות מאלימלך שהיתה בת אחיו, וחלק מהשדות גבתה בכתובתה.
ג. איך היה מותר לגאול בפחות משתי שנים. - מתורץ שהשדות שירשה נעמי היו עוד לפני המכר, והנידון היה בדין הרמב"ן שמצוה על הקרובים לקנותו. והשדה שנמכרה ע"י נעמי משעבוד כתובתה יתכן שכבר עברה ב' שנים מאז שגבתה הכתובה מאלימלך שהוא התחלת המכירה. או יש לומר שאין איסור לגאול פחות מב' שנים כשכבר מת המוכר, ואנו דנים ממצות יורש לגאול לעצמו, שאין זה מעיקר פרשת גאולה.
ד. הקנין הועיל לסלק כל זכות שהיה ל'טוב' מדין קרוב קרוב קודם, ומועיל כמו בסילוק בר מצרא מזכותו ע"י קנין, וכמו שכתב הסמ"ע בסי' קעה (ס"ק נא).
ה. מה שכתב הרשב"א בקידושין (כא.) שאם הקרוב ביותר אינו אמיד ואין ברשותו לגאול, אין אפשרות לגואל הקרוב-פחות לגאול אף שבידו לגאול, היינו דוקא בדין הגאולה שבפרשה, אבל כשמת המוכר ואחד מן היורשים אינו אמיד, יש לשאר היורשים רשות לגאול את השדה, אע"פ שהיורש שאינו אמיד קרוב טפי בפרשת נחלה. ובזה מיושב, שאע"פ שטוב היה כמו קרוב שאינו אמיד לגאול (פי' ע"י הלאו של מואבי שמנע אותו), והוא היה יותר קרוב מבועז, אבל סוף סוף גם בועז יורש שוה בשוה בנכסי אלימלך אחרי מות אביו שלמון, ולכן זכותו לגאול ביחד עם טוב.
ו. וגם מתורץ לשון הפסוק "ביום קנותך השדה 'מיד' נעמי ו'מאת' רות", שאצל נעמי היו שדות שירשה בירושה גמורה מנכסי אלימלך, מחלון וכליון, מה שאין כן ברות לא היו שדותיה אלא מגביית כתובתה, ואינם אלא קנין פירות, שעתידים לחזור ביובל ליורשי מחלון (בועז ונעמי וטוב), ולא היו תחת ידיה בקנין הגוף, ולכן כתוב 'מאת'. (או שנעמי מכרה השדות עבור רות, ולא רות בעצמה, או ששעבוד כתובתה של נעמי היה כנגד כל שדותיהם של מחלון וכליון, ואלימלך מת לפני מחלון וכליון, ושעבודה של נעמי קודם לרות כמו שכתב הב"ח, וגובה אפילו מן הראוי (נכסי מחלון וכליון) שהכניסה הרבה צאן ברזל כנגד כל שדות מחלון וכליון, כמו שכתב הגאון מהרא"ל צינץ בספרו מלוא העומר ,ונכסי צאן ברזל גובה מן הראוי כבמוחזק כמבואר באבהע"ז (סי' ק ס"ב ברמ"א).
<h3>בסוגיא דשליחות יד</h3>
הרב יעקב דוד אילן
א] מתני' ב"מ מ,ב המפקיד חבית אצל חבירו ולא יחדו לה בעלים מקום וטלטלה ונשברה אם מתוך ידו נשברה לצורכו חייב לצורכה פטור, אם משהניחה נשברה בין לצורכו בין לצורכה פטור וכו' ובגמ' הובא פלוגתת רי"ש ור"ע בב"ק קיח,ב גבי גונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס, למקום שגנב יחזיר דברי רבי ישמעאל, ר"ע אומר צריך דעת בעלים וכו'. וברש"י ב"ק שם מבואר דהטעם דלר"ע בעי דעת בעלים דפקע שמירתו דהמפקיד אינו מאמינו וכו', ומשמע דאין הסיבה דנפקע הדין שומר שבו מחמת הגזילה, אלא דאינו מאמינו, ואכן בשלטי גבורים לפנינו תמה דבמחזירו נימא דעשה תשובה ואמאי אינו מאמינו, והפרישה כ' דכיון שגנב בעדים אמרי' דמחזיר מפני יראת העדים, עכ"פ משמע ברש"י דטעמי' דר"ע הוא משום דאינו מאמינו, וברש"י בסוגין משמע דכיון דהוי ברשותו שגונבו להכי פקעה שמירתו, והנה בנמוק"י ובר"ן לפנינו במש"כ דל"ח כל הנאה שלו כיון דפקעה שמירתו, משמע דמחמת הגזילה פקעה השמירה, והיינו דהגזילה הוי סתירה לדין שמירה, וביותר מוכח כן בריטב"א שכ' דרק בשואל שלא מדעת למ"ד דהוי גזלן פקעה שמירתו, משא"כ אם הוי שואל, ואם נימא דפקע שמירתו מחמת דהוי אומדנא דלא הימניה לא שייך הך נ"מ. [והפנ"י אכן נקט דגם אם הוי שואל ס"ל לר"ע דפקע דין שמירתו]. ומעתה יש להעיר להנך אחרונים שנקטו דבשומר ל"ש גניבה כיון דהוי ברשות הבעלים [וכיסוד התרומת הכרי המובא להלן], א"כ אמאי לר"ע פקעה דין שומר שבו הא ל"ה דין גנב כלל, ובשלמא לרש"י ב"ק דהוי כאומדנא דלא הימניה ניחא, אבל אם הדין גזילה היא המפקיע דין שומר שבו א"כ הרי בשומר ל"ש דין גניבה דל"ה הוצאת מרשות הבעלים, ויש שנקטו דאה"נ יסוד התרוה"כ תליא ברי"ש ור"ע, אכן זהו דוחק לומר דבהך גופא פליגי.
ונראה לומר בזה, ובהקדם נביא את דברי הראשונים בסוגיא בדין שליחות יד. דהנה בראשונים מבואר כמה חילוקים בדין שלח"י דנתחדש בפרשת שומרים, ולא מחייבינן ליה ככל דין גזילה, עי' בריטב"א (הובא בש"מ) דנ"מ בע"מ לשלם דליכא חיוב גזילה, ובזה חיובו רק מדין שלח"י, ונמצא לד' הריטב"א דחיובא דשלח"י הוא מפרשת שומרין, ולפ"ז בגוונא דל"ש דיני שמירה כגון בעשו"ק ליכא דינא דשלח"י (ויבואר להלן), ובר"ן מבואר דבשלח"י החידוש דבחיסר מקצת חייב על כולו, והיה נראה מד' הר"ן דעל המקצת ה"נ חייב מדין גזילה, ולפ"ז גם בהנך דל"ש דיני שמירה מ"מ על המקצת יהא חייב מדין גזילה, [וי"ל דעל המקצת לא הי' ס"ד בגמ' להלן מא,ב דליפטר בשלח"י בבעלים, וכל הס"ד הוא לענין להתחייב בכולו דחיובו מדין שלח"י דנתחדש בשומרים, דמעשה שלח"י במקצת הפקדון חשיב שלח"י בכל הפקדון, ובזה ס"ד לפטור בבעלים]. וברש"י בסוגין נוטה כד' הר"ן, אולם ברש"י להלן מג: מבואר החילוק בין שלח"י לכל גזילה, דבשלח"י בא לידו בהיתר ולכן ל"ד לכל גזילה, ומשמע לכאורה דבשלח"י הוי חיוב מחודש בדיני שומרים, וכיו"ב מצינו בש"מ ב"ק בשם הרא"ש שכ' גבי כופר בפקדון דבעי' לרבוי דהוי גזלן כיון דבא לידו בהיתר, וכ"נ ברא"ש בסוכה פ"ג סימן ל גבי מתנה ע"מ להחזיר עיש"ה, [ועי' בקצות בסי' סו דאף דל"ש גזילה בשטרות מ"מ שייכא דינא דשלח"י, אמנם צ"ע דבשטרות ל"ש גם דין שמירה וא"כ ל"ש פרשה דשלח"י, ועוד יבואר בזה להלן]. אמנם עדיין יל"ע בכוונת הראשונים דאפשר דלאחר הרבוי נתחדש דבשומרים חיובו הוא גם בגזילה זו של מקצת וע"מ לשלם אבל חיובו הוא ה"נ מדין גזילה, ונ"מ לענין דין דאין שמין לגזלן וכו', וכן לענין אם הוי לגבי המפקיד אינו ברשותו ככל גזילה. והיינו דכוונת הראשונים היא דא"א ללומדו מכל דין גזילה, אבל אה"נ לאחר דמרבי' פרשה דשלח"י, שוב מצינו שני פרשיות של גזילה, [ולדוגמ' בדין גניבה מצינו פרשת גניבה ופרשה דטוען טע"ג ונתבאר במק"א דהוי מדין גניבה]. ונראה דגם בד' רש"י הנ"ל שכ' דבשלח"י בהיתרה אתי לידו, הכוונה דה"נ הוי חיוב דגזילה, אלא דכמו דמצינו בגמ' דאמרי' גבי טענ"ג דהוי גניבה בהיתרה, וכיו"ב בש"מ ב"ק בשם הרא"ש הנ"ל גבי כופר בפקדון, ה"נ הכא בשלח"י דהוי גזילה של בהיתרא אתי לידו. ומצאתי דמבואר כן להדי' ברא"ש בפסקיו בסוכה פ"ג סימן ל גבי מתנה ע"מ להחזיר, שכ' בתו"ד דבשלח"י נעשה גזלן למפרע.
והנה בתרוה"כ בסי' רצב כ' בביאור ד' התוס' בסוגיא דס"ל דל"ש בשלח"י לחייבו מדין גזילה, דכיון דהוי שומר לבעלים וברשות הבעלים וידו כיד הבעלים הוא, ל"ש חיוב דגזילה, והוי כגזבר דל"ח הוצאה מהקדש, ולהכי חיובו מדינא דשלח"י, [ועפנ"י שביאר בזה סברת ר"י דמוקי בתרי תנאי דבמקומה משמע וכו', דאין הכוונה רק מצד הלשון, אלא מדינא דכיון דלרבי ישמעאל לא כלתה שמירתו וה"ל כרשות הבעלים א"כ מה לי מקומו הראשון או מקום אחר וכו' עי"ש]. ועדיין יל"ע גם לדבריו אם לבתר הרבוי הוי רק מחיובא דשומרים, או דהוי מדיני גזילה אלא דברבוי דשלח"י נתחדש דבגזילה בשומר ל"ב מעשה גזילה, או באופ"א י"ל דנתחדש דכיון דהדרי' בשלח"י לכל דין גזילה ממילא זהו המפקיע מיניה לר"ע דין שומר שבו וכדיבואר. והנה עיקר דברי התרוה"כ לכא' תלויים במח' ר"י ור"ע, דלר"י דעדיין הוי שומר ע"כ חיובו מדין שלח"י, אבל לר"ע דבנטלו פקע ממנו דין שומר, וכמש"כ הנמוק"י הנ"ל, תו שייך לחייבו מדין גזלן, וע"כ דלר"ע חשיב גזלן גם כשהוא שומר וכיון דחשיב גזלן ממילא פקע דין שומר מיניה, אבל לרי"ש דל"ש גזילה ממילא עדיין הוי שומר, ונמצא דסברת התרומת הכרי בד' התוס' הוא על סוגין דמוקי למתני' כרי"ש, אבל לר"ע ה"נ שייך גזילה. [ובעיקר דברי התרוה"כ נראה דה"ד לענין דל"ח מעשה גזילה, אבל לאו דלא תגזול ודאי שייך גם בשומר דהרי אמרי' ע"ז דין שליחות לדב"ע ומרבי' דבשלח"י ישלד"ע, וע"כ קאי על לאו דגזילה].
אכן נראה להוסיף באופן יותר עמוק, והיינו דר"ע ס"ל דלאחר שנתרבה פרשה דשליחות יד בשומרים תו אהדרי' לדין גזילה, דהרבוי הוא דגם בשומר הוי גזילה וזהו הרבוי מיוחד ותרי פרשיות דגזילה נינהו, ומעתה נראה דהא דלר"ע פקע דין שמירתו הוא משום דשלח"י הוי ככל גזילה ואית ליה קניני גזילה, וזהו גופא המפקיע דין שומר, דכיון דלגזלן יש בעלות של קניני גזילה תו אינו יכול להשאר על הדבר שומר לבעלים. [וכיון דנעשה גזלן תו בעי' השבה ליד הבעלים ממש, ועי' בדברי חיים שכ' ד"ח דגם לרי"ש פקע דין שומר ורק דס"ל דבמחזירו הדר ליה דין שומר, אכן מפשטות לשון הראשונים נראה דלא כדבריו], ולהלן יבואר דכ"נ להדי' ברמב"ם דפסק כר"ע והדגיש דהוי ככל גזילה. ולרי"ש י"ל דס"ל דבשלח"י הוי פרשה בפ"ע ול"ה ככל גזילה ומשום דהוי שומר, וא"כ לית ליה קניני גזילה ושפיר נשאר עליו דין שומר ולהכי בהשבה לא בעי' דעת בעלים. [והראב"ד בהשגות דס"ל דשלח"י ה"ד כשנטל ע"מ לגזול כולה, משמע דגם לר"ע חיובו מדין שלח"י ולא הוי ככל גזילה ולהכי בעי' שיהא ע"מ לגזול כולה], והנה לדברי התרוה"כ צ"ע דבגמ' מבואר דבששל"מ דהוי גזלן היינו גם לרי"ש, ויקשה לדידיה הא הוי שומר ול"ש גבי דין גזילה ומה עדיף חיובא דששל"מ מכל גזילה, וי"ל עפ"י הבעה"מ והראב"ד בש"מ בסוגיא דנראה דהכל הוי מדין שומר, דבשומר בשואל של"מ הוי מדין דשלח"י כיון דאינו מתכוין להוציאו מהבעלים עי"ש. וראה בתרומת הכרי שנגע בשי' בעה"מ אך לא ביאר כדברינו בדעתו, והפשטות הוא דזהו טעם הבעה"מ דחיובו מדין שליחות יד.
והנה הרמב"ם מלבד מה שהביא דיני שלח"י בהל' גזילה, אשר נראה בזה דהוי מדיני גזילה, דקדק בלשונו בהל' גזילה פ"ג הי"א, כשהביא דין שליחות יד, ומבואר בהדגשת לשונו דהוי ככל גזילה ונעשה ברשות הגזלן, שכ' לענין שלח"י "ונעשית הגזילה ברשותו כדין כל הגזלנין", וצ"ב כוונת הר"מ בהוספה זו. ונראה דהר"מ הדגיש דלאחר הרבוי דשלח"י הוי ככל גזילה ויש לשומר קניני גזילה בדבר, וזהו משום דפסק כר"ע דפקע דין שומר מיניה, והטעם הוא מחמת הך גופא דיש קניני גזילה לשומר וכדפי'. ועי' בתורע"א סו"פ אות כט שכ' בתו"ד על שלח"י דנעשה גזלן ופקע ממנו חיוב שמירה, ולהכי באיתבר ממילא משלם כשעת הגזילה, וסברתו היא כמבואר לעיל בטעמי' דר"ע, ועי' ברע"א בחו"מ רצד סק"א שכ' גבי כופר בפקדון דלא פקע ממנו חיוב שומרים ומשלם כשעת הכפירה וכו', ולכא' צ"ב מ"ש משלח"י דכ' הרע"א דפקע ממנו חיוב השמירה ומשלם כשעת הגזילה, ונראה עפ"י יסוד הדברים שנתבארו דהא דלר"ע פקע ממנו חיוב שמירה, דה"ד היכא דהשומר גזלו ואית ליה קניני גזילה, דע"י הקניני גזילה הוי חסרון בעלות לגבי הנגזל, [ולא דמי להיכא דהוי א"ב רק מחמת דאבוד מהבעלים דבזה הוי חסרון בהקנאה אבל ל"ה חסרון בעלות], ומש"ה כיון דלשומר איכא קניני גזילה הוי סתירה לדין שומר כיד בעלים, דא"א לומר דעדיין שומר הוא לבעלים דע"י שגזלו ואית ליה קניני גזילה הוציאו מהבעלים, ונראה דהדברים מפורשים בר"מ הנז' שכ' ונעשית הגזילה ברשותו כדין כל הגזלנין, והיינו דהר"מ השמיענו דבשלח"י הוי ככל גזילה ואית ליה קניני גזילה וכמבואר. ועי' עוד בר"מ שם בהי"ד גבי כופר בפקדון שכ' רק דאיכא חיוב אונסין, אבל לא הוסיף דהוי ברשותו ככל גזלן כמש"כ גבי שלח"י, ונראה דס"ל להר"מ דבכופר בפקדון ה"נ ל"ל קניני גזילה, [ודלא כרש"י ריש סנהדרין ובערל"נ שם], ובזה שפיר נשאר עליו דין שומר, והן הם דברי הרע"א דרק לענין שלח"י כ' דפקע ממנו דין שומר, ומשום דהוי גזילה לכל דיניו, משא"כ בכופר בפקדון כ' הרע"א דלא פקע מיניה דין שומר, ומבואר היטב עפימש"כ בד' הרמב"ם. ושו"ר בחי' מו"ר הגרש"ר זצ"ל בב"ק סימן כב עמוד קכג שכ' כן ליישב הסתירה ברע"א ולחלק דבשלח"י דיש לו קניני גזילה פקע ממנו חיוב שומרין משא"כ בכופר בפקדון, וגם בשעורי ר"ש בסוגין כ' כן בקצרה עי"ש, וכמדומה שברמב"ם שהבאנו מפורש כן. ויש לדקדק עוד דבר"מ שם בהט"ו גבי שואל כ' דהרי"ז גזלן "ונעשה ברשותו", הרי דהר"מ הדגיש דהוי גזלן גמור כמו בשלח"י, והיינו דאית ליה קניני גזילה, [ובספרי משא יד ח"ב עמוד נט נתבאר דנחלקו בזה קדמאי], וניחא היטב, דמש"ה פקע מיניה דין שומר ומתחייב מדין גזילה על ששלמ"ד.
והנה בגמ' ב"מ מא,ב דמרבי' דבשלח"י בבעלים חייב, ע"כ דחיובו מדין שומר, דאם הוי מדין גזלן מהיכי תיתי לפוטרו, ויעוי' בלשון הקרני ראם על המהרש"א שנקט דלמסק' דחייב בשלח"י בבעלים, היינו משום דבשלח"י הוי ככל גזילה, וכ"נ בדברי הנתיבות בסי' רצב סק"ד עי"ש דמש"ה גם משלם כשעת הגזילה ול"ה כשואל דמשלם כשעת האונס וכמבואר, ובזה יש ליישב הערת הרש"ש מא: שהק' בהא דילפי' בשלח"י מש"ח, דנחלק בין ש"ח לש"ש לענין דחיובו דוקא בגו"א וכו', דאם הוי חיוב אחד דגזילה ל"ש לחלק בזה, ונראה דכ"ה כוונת התורא"ש שם עי"ש. [ושיטת הר"ח בסוגיא מחודשת דס"ל דבשואל בשלח"י בבעלים ה"נ פטור, וע"כ דדין שומר עלה ושלח"י מחיובא דשומרים הוא, אלא דצ"ב מ"ש משאר שומרים דחייבים בשלח"י בבעלים, וכבר תמה בזה הגרי"פ על הרס"ג, וע"ע במאירי בזה].
והנה הר"מ השמיט הך דינא דבשלח"י בבעלים חייב, וי"ל דלפי"מ שהביא דינא דשלח"י בדיני גזילה וכנ"ל, ונתבאר דלאחר הרבוי הדרי' לדין גזילה ואית ליה קניני גזילה ולכן פקע מיניה דין שומר וכר"ע, [וצ"ל דהא דבעי חסרון הוא מסברא דדלמא מימליך וכמש"כ תורא"ש לפנינו ובריטב"א להלן עי"ש], מעתה ניחא דשפיר לא הביא האי דינא, דס"ל להר"מ דגדר החיוב הוא מדין גזילה, ומתאימים הדברים לפי"מ דהר"מ פסק כר"ע דפקע מיניה דין שומר, ושפיר שייך חיוב מדין גזילה דמיקרי מעשה גזילה מהבעלים כיון דפקע מיניה דין שומר, וניחא בזה להר"מ לשיטתו בהל' גניבה פ"ד דבשומר שגנב איכא כפל הרי דחשיב מעשה גניבה, ודלא כהראב"ד שם. ומצאתי בערכי תנאים ואמוראים ח"ב עמוד תכז ערך רבי יוסי בן נהוראי שכ' להדי' דשלח"י גזל גמור הוא דהא בכלל אשם גזלות הוא ולכן ל"ש פטור דבעלים עמו עי"ש בארוכה וכמש"כ.
והנה באוקימ' הגמ' דהוי ששלמ"ד והוי גזלן, לא נזכר דאמאי ר"י לא אמר האי תירוצא, ובפשטות י"ל דפליגי אם ששלמ"ד הוי רק שואל או דנעשה גזלן, אכן להמבואר י"ל דלכ"ע ששלמ"ד הוי גזלן, ורק דפליגי אם שללמ"ד דהוי גזלן הוי ככל גזלן וגם לענין דקונה בשנוי, וממילא פקע מיניה דין שומר ושייך חיוב גזילה, או דהוי כגזלן רק לחיוב אונסין ואינו קונה בשינוי וכד' הראב"ד בש"מ ב"ק צז. ומש"ה ס"ל לר"י דבזה עדיין לא פקע מיניה דין שומר ול"ש חיוב גזילה. וכך נראה שיטת המרדכי להלכה כמו שהביא הרמ"א בסי' רצב ס"א, ועפי"ד יש להוסיף בהא דאמרי' בב"ק קז: דהיכא דשלח יד וטען ט"ג דפטור, ועי' לשון הר"מ גניבה פ"ד הי"ב "כיון שקנאו" וכו', דנראה דטעם הדבר הוא דכיון דשלח"י ואית ליה קניני גזילה תו ל"ה שומר, ולהכי ליכא בו דין טוען טע"ג דנא' רק בשומרים, ומש"ה בכופר בפקדון וטטע"ג חייב כיון דעדיין דין שומר עליו.
ב] בנתיבות בסי' רצא סקל"ד הביא ראי' מסוגין מא: דבשמירה בבעלים דפטור היינו פטור מתשלומין, אך עדיין שומר הוא, דאם פקע ממנו דין שומר ל"ש חיובא דשלח"י, ועי"ש שהביא מהב"י דבעשו"ק ליכא שלח"י ומשום דאינו שומר כלל, משא"כ בבעלים הוי שומר ורק פטור מתשלומין ולכך איכא ביה דינא דשלח"י, ומשו"כ כ' דיש בו שבועת א"ב ככל שומרין עכתו"ד עי"ש. ולכא' יש לומר בפשיטות דאפי' נימא דבשמירה בבעלים ל"ל דין שומר מ"מ שייך דינא דשלח"י מדין גזילה, משא"כ בעשו"ק דליכא גם דין גזילה להכי ל"ש דינא דשלח"י, [ויל"ע ראיה להב"י מקו' הגמ' ותיתי משואל, דהרי נ"מ לעשו"ק דליכא בהן שאלה דיהי' בהם דין שלח"י, ומוכרח דגם לפי האמת ליכא דין שלח"י בעשו"ק כמו דל"ש בהם דיני שמירה ודיני גזילה וכדיבואר]. והנה בר"מ פ"ב משכירות ה"ג ס"ל דבעשו"ק בפשע השומר חייב דכל הפושע מזיק הוא, וע"כ דאית ליה דין שומר ומש"ה חשיב כמזיק, וכמש"כ הש"ך סי' סו ס"ק קכו, וא"כ להבנת הנתיבות הנז' שפיר י"ל דגם בעשו"ק איכא לדינא דשלח"י, והנה בקצות בסי' סו סקמ"ד תמה ע"ד תש' הרשב"א שכ' דבשטרות נשבע שלא שלח בה יד, והא אפי' בשלח יד פטור כיון דליכא גזילה בשטרות, וכ' הקצות דאפשר דשלח"י חמירא מגזילה כיון שהיה שומר עליהן ע"כ,
ונראה ביאור דברי הקצות דיש לחקור בחיוב שלח"י אם חייב גם בגוונא דבהך מעשה לא היה חייב מפרשת גזילה, די"ל דלהראשונים הנ"ל דהוי חיוב מגדרי גזילה ורק דהכא חייב יותר אף בע"מ לשלם ובחיסר מקצת חייב על כולו וכו', אבל מ"מ יסוד החיוב שייך דוקא היכא דאיכא חיוב גזילה, והנה חזינן בתורא"ש מא. שכ' ע"ד רש"י שם דבגוונא דהבעלים אינו מקפיד דל"ה שואל שלא מדעת ואז חייב משום שליחות יד, וחזינן חידוש גדול דגם היכא דל"ה גזילה מחמת דאין הבעלים מקפידים מ"מ הוי שליחות יד, וכיו"ב משמע גם ברש"י ערכין ו. בגוונא דיכול להשתמש דמ"מ הוי שליחות יד, ולפ"ז בודאי יש לפרש את הרשב"א שהביא הקצות דשייך שליחות יד גם בשטרות אף דליכא התם דין גזילה. וכיו"ב נראה מוכרח בתוס' ב"ק כ: דשייך שליחות יד בגזבר בהקדש אף דל"ש שם גדרי גזילה.
אלא דנראה להוסיף דתרי דיני שליחות יד איכא, והיינו דבנידון זה דל"ש גזילה ה"נ הוי שליחות יד מחמת דין שומר, וגדרו דסותר קבלת השמירה שהרי שולח יד, ובזה ל"ל קניני גזילה, ואיכא עוד דין שליחות יד היכא דגם בדין גזילה היה חייב ובזה אית ליה קניני גזילה, ונראה דהא דהגמ' דנה למילף שליחות יד משואל, היינו בהא דמתורת שמירה יש בו חיוב שלח"י מה ששלח"י וסותר לחיוב שמירתו ובזה שייך פטור דבעליו עמו, אבל היכא דגם בגדרי גזילה היה שייך לחייבו ואית ליה קניני גזילה בזה ליכא ס"ד שיהא פטור דבעליו עמו, והרי מוכרח כן מהא דבעי למילף משואל, ומהך ילפו' ל"ש למילף על דין קניני גזילה בשליחות יד. [ולפי' הר"ח שם דילפי' משלח"י דשואל, נמצא דיש פרשה בפ"ע של שלח"י בשואל ופטור בבעליו עמו, ונתכוין לפי' זה בבית יעקב שהביא הקצות שמו סק"א, שפיר י"ל כדברינו דזה פרשה בפ"ע של שומר ששלח ידו ומשנה מחובת השמירה].
והנה בגמ' מא. מבואר דבעי משיכה להתחייב בשליחות יד, וברש"י כ' דהמקור כמתני' דהטה את החבית וכו' דמוכח דאף דהוי בחצרו בעי' שיטה את החבית, והקצות בסימן שמח סק"ב הוכיח מכאן לדבריו דבכל גזילה בעי מעשה קנין לגזילה, ואינו מתחייב באונסין בלי מעשה גזילה, אמנם במחנ"א גזילה סימן יב כ' דממתני' דהטה את החבית שאני דבשלח"י גילה הכתוב דבעי' שישלח בה יד ממקום למקום ואין ללמוד משם דשלח"י חידוש הוא ע"כ, ונראה דכוונתו דבשלח"י בעי' שיטה את החבית כדי שיחשב דמשנה משמירתו, אבל אין זה מדין מעשה קנין דגזילה, ונראה דגם ברש"י מבואר כן שכ' דהמשיכה היא עקירת ידיו ורגליו אף דלכל משיכה דקנין בעי' משיכת כולה, אלא דלענין שלח"י סגי בהכי.
וביסוד דברינו נראה לבאר בהא דבהגביה החבית חייב מדין שלח"י על כל החבית, והנתיבות בסי' רצב כ' דה"ד בגוף אחד כלשון הר"מ, משא"כ בגופין מחולקין עי"ש. ולכאורה צ"ע דהא מ"מ נתכוין לגזול רק רביעית ואמאי יהא חייב על כל הפקדון. והיה נראה לחדש דהא דחייב על כל הפקדון היינו מדין שלח"י דשומרים דסותר לשמירתו, אבל אה"נ קניני גזילה אית ליה רק על הרביעית דבזה נתכוין לגזול, ורק מגזה"כ דשלח"י נעשה כשולח יד בכל הפקדון, אולם בלשון רש"י מא. משמע דנעשה גזלן וחייב בהשבה מדין גזלן על כולו. [ולדברינו יל"ע דא"כ ל"ל להגביה כל החבית וסגי בהטייה, וצ"ל דבזה עדיין לא חשיב שלח"י בכל הפקדון]. ויתכן דנ"מ גדולה בזה כגון בשנים שהפקידו ביחד בשותפות והנפקד שלח יד בשל אחד, אם חשיב שלח"י בכל הפקדון גם לגבי השני, דבזה י"ל דלגבי השני ל"ח שלח"י, ונראה דבדין שלח"י דגזילה הרי מהשני לא גזל, אך כיון דנתבאר דשלח"י במקצת דחיב על הכל דזהו מדין השמירה וכנ"ל ובזה שפיר י"ל דחשיב שלח"י לגבי שניהם כיון דהוי קבלת שמירה אחת לשניהן.
והנה יסוד דברינו דאיכא ב' דינים בשלח"י לב"ה, נראה דהדברים מוכרחים בדין שליחות יד לב"ש דיש בה ב' הלכות כדיבואר. ובהקדם בהא דאמרי' בב"ק קז: דהיכא דשלח יד וטען ט"ג דפטור, ועי' לשון הר"מ גניבה פ"ד הי"ב "כיון שקנאו" וכו', דנראה דטעם הדבר הוא דכיון דשלח"י ואית ליה קניני גזילה תו ל"ה שומר, ולהכי ליכא בו דין טוען טע"ג דנא' רק בשומרים, ומש"ה בכופר בפקדון וטטע"ג חייב כיון דעדיין דין שומר עליו. ובדברינו נראה דרק בשליחות יד באיכא מעשה גזילה בזה יהיה פטור בטען טע"ג, אבל בשלח"י של"ש בו גזילה דעלמא ורק מחייב מדין שומרים שבו וכנ"ל בזה לא יהיה בו פטור דטוען טענת גנב. והנה בחי' ר"ש בב"ק סימן כב הביא קושיא חריפה מהגרי"ש מפונביז' זצ"ל שהק' דלב"ש דס"ל במתני' בסו"פ המפקיד מג: דשלח"י במחשבה א"כ בטוען ט"ג הא בכלל מחשבתו לשלח"י ואיך יחוייב מדין טוען ט"ג, [ובעיקר הקו' י"ל עפי"ד המש"ח המחודשים בפ' משפטים שכ' דגם לב"ש החיוב ה"ד אם אח"כ שלח"י דאז למפרע חייב משעה שחשב, הרי דגם לב"ש בעי' לשלח"י ול"ס במחשבה, ולפ"ז ניחא הקו' בפשיטות, אלא דבדברי הראשונים בסוגין לא נראה כדבריו. אכן נראה לחדש דגם לב"ש בעי' קנין ככל דין גזלן דבעי קניני גזילה, ורק דמשחשב לשלח"י קונה ע"י חצרו, ואם יהי' ברה"ר ה"נ ל"ה שלח"י, (וכ"כ במעיני החכמה), ולפ"ז ל"ק דבכל טע"ג הוי שלח"י דנ"מ במונח ברה"ר].
ולמש"כ לעיל יש מקום לחדש דאפי' נימא דלב"ש הוי שלח"י גם במונח ברה"ר ול"ב מעשה קנין לגזילתו, אמנם לב"ש דבמחשבה הוי שלח"י ה"נ ל"ה גזלן בקניני גזילה, והוי ככופר בפקדון דהוי גזלן ול"ל קניני גזילה כיון דליכא מעשה גזילה, וא"כ בשלח"י במחשבה עדיין דין שומר עליו, ומעתה בשלח"י לב"ש במחשבה הוי רק ככופר בפקדון דהדבר עדיין ברשות הבעלים כיון דעדיין דין שומר עליו, ומש"ה שייך ביה חיובא דטטע"ג, דהרי יסוד הדין דבשלח"י א"ח בטע"ג, נראה ביאורו דכיון דטע"ג חיובו מדין גניבה שנחדשה בשומרים, א"כ בעי' לענין זה דין גניבה שיהיה מרשות הבעלים, וכמו דגונב מהגנב פטור דל"ה גניבה מרשות הבעלים, [והרע"א בכתובות לד: נקט דה"ד היכא דיש לגנב הראשון קניני גניבה בדבר עי"ש מש"כ בד' הריטב"א גבי גנב בשבת ואכ"מ], ה"נ בטע"ג ע"ד שאינו מרשות הבעלים ל"ש לחייבו, ומעתה י"ל דדוקא בשלח"י במעשה דאית ליה קניני גניבה ופקע מיניה דין שומר תו ל"ה ברשות הבעלים ומש"ה פטור מדין טע"ג וכלשון הר"מ הנז', אבל בשלח"י במחשבה דל"ל קניני גניבה, נמצא דהדבר עדיין ברשות הבעלים, א"כ כשם דכל גנב מתחייב בכה"ג ול"ה חסרון דמבית האיש, ה"נ שיייכי ביה חיוב טע"ג, ומצאתי בערך שי שאכן הרגיש ביסוד זה שכ' בהא דמקשי' ב"ה לב"ש דבקרא נא' אם שלח יד וכו' ולא נזכר בגמ' תשובת ב"ש, [והמש"ח הנ"ל מיישב קושיא זו עפ"י חידושו הנז'], וכ' שם דע"כ דב"ש יפרשו דהקרא בא לומר דבעי' לשלח"י בכדי לפטור בטע"ג דדוקא בשלח יד במעשה פטור מטענת גנב, משא"כ במחשבה גרידא עדיין חייב בטע"ג, והכוונה דהתרי קראי הם חדא על שלח"י במחשבה וחדא במעשה ותרי דינים הם, והן הם הדברים שנתבארו.
וברש"י במתני' כ' גבי מחשבה לב"ש דמחשבתו היא דאטול פקדונו, ויש שדייקו דדוקא במחשבה ליטול כל הפקדון, אבל בחשב ליטול מקצת לא יהי' הדין דע"י מקצת מתחייב על הכל כיון דליכא מעשה קנין (ראה במעיני החכמה שם), ואולי מ"מ לגבי המקצת הוי שלח"י אבל לא לענין דיחשב שלחי בכולו, ומבואר כמש"כ דבמחשבה לב"ש דהוי שלח"י אמנם חלוק מכל דין שלח"י במעשה, דתרי דיני שלח"י הם לב"ש ותרי קראי הם חדא הא דמרבינן דחייב גם בדבור, ועוד קרא דב"ה דבעי' מעשה וכמש"נ. [ואולי יש ליישב בזה קו' התוס' מג: דתרי משניות לב"ש דא"צ חסרון למה לי, ולדברינו י"ל דחדא בשלח"י במחשבה וחדא בשלח"י במעשה דתרי ענינים הם כדפי'].
ובזה יש להעיר ע"ד הרש"ש בקדושין מב. שכ' דלב"ש בשל"י ישלד"ע אף בלי הפסוק דמרבה, כיון דמ"מ כשעשה שליח חשב לשלח"י, ולפ"ד יהיה בזה רק דיני שלח"י שחל ע"י מחשבה, וא"כ ה"ד ששלח השליח ליטול כל הפקדון, וכמ"כ לא יהי' בזה קניני גזילה, וא"כ בעי' לרבוי דישלד"ע דגם בשלחו ליטול מקצת מהפקדון דבזה ליכא לדינא דב"ש דשלח"י במחשבה, דמ"מ חייב מצד הרבוי דבשלח"י ישלד"ע, ועוד נראה דהרי באמר לשלוחו לשלח"י הרי הוי פשיעה אצל השומר [ולד' המהרי"ט שהביא הקצות הרי זהו כל חיובא דשלח"י ע"י שליחות דחיובו מה שפשע בזה], וא"כ יש לחייבו אח"כ אף על אונס כדין תחל"פ וסב"א, וע"כ דמדין זה הי' חייב רק על המקצת דבזה הוי פשיעה ובעי' לרבות דישלד"ע לחייבו על כולו, ומעתה ניחא היטב קו' הרש"ש.
ויש להוסיף עוד דהנה האו"ש פ"ג מגניבה כ' בישוב דברי הריטב"א לעיל לה: [המובא להלן] דבשלח"י ע"י שליח ה"ד אם הוי לצורך המשלח דהא השליח ל"ה שומר ול"ש בו שלח"י, אולם במאירי כאן הביא להדי' שיטת גדולי הדורות דגם לצורך השליח הוי שלח"י לחייב המשלח, ונראה דס"ל דבדין שלח"י ע"י שליח איכא ב' דינים, דהיכא דהשליח נטל לצורך המשלח הוי מדין ישלד"ע וחייב גם על מקצת ודינו ככל שלח"י ע"י המשלח, אבל בנטלו לצורך עצמו חיוב המשלח הוא רק מצד פשיעתו, (והוא כד' המהרי"ט שהביא הקצות שכ' גבי כל חיוב שלח"י דחיוב המשלח הוא מדין פשיעה וכו'), ומעתה הרי בזה ודאי דה"ד בחיוב על המקצת דבזה פשע ולא על כולו, ולפי המבואר לעיל דיש שני דיני שלח"י לפי ב"ה, חדא מדין השמירה מה דאינו מקיים חובת השמירה, ועוד מדין גזילה וכמבואר, ומעתה שפיר ניחא מש"כ לחדש דגם לב"ש איכא תרי דיני שלח"י וכמש"נ. [וראיתי עד"ז בהפלאה בחו"מ רצב שכ' דהא דמרבי' בשלח"י דישלד"ע היינו לגבי החיוב על השאר אף ששלח"י במקצת דבזה הוי חידוש דשלח"י ונתרבה דישלד"ע, אבל לגבי המקצת ששלח ידו דחיובו ככל דין גזילה בזה ה"נ אשלד"ע, והדברים מחודשים מאוד, אך יובנו עפ"י דברינו].
ג] והנה בריש פרק האיש מקדש ולהלן בסו"פ מרבינן מקראי דבשלח"י ישלד"ע, וכבר תמה הקצות בסי' רצא סקי"א ע"ד המיוחס להריטב"א לעיל לה: שכ' על מתני' שם דאמאי אין השוכר נשבע שהשואל לא שלח"י ותירץ הריטב"א דשלח"י של השואל אינה מחייבת את הראשון והא לא דמי אלא לאמר לשלוחו צא גזול דפטור לשלם דאשלד"ע, ותמה הקצות דהא לענין שלח"י איתרבי דישלד"ע, ובאו"ש הנ"ל כ' בד' הריטב"א דבשלח"י איתרבי דישלד"ע רק אם שלח יד עבור המשלח. [ובשעורי ר"ש אות רע העיר על הריטב"א דמ"ש כאן שליחות הרי לא אמר לו לשלוח יד].
ונראה בישוב הריטב"א דלהמבואר בר"ן דחידושא דשלח"י הוא דחייב על הכל אף דשלח"י וחיסר בקצת, ונמצא דלענין מה שחיסר ה"נ חייב מדין גזלן דעלמא, א"כ מה דריבתה התורה דבשלח"י יש שלד"ע הוא בהכרח רק לענין דחייב על הכל ובזה חייב המשלח, אבל על הך מקצת דהוי חייב מדין גזלן ה"נ אשלד"ע, וכן הוא בדברי ההפלאה שהבאתי לעיל, ונמצא דשפיר י"ל דהריטב"א מיירי דשלח"י במקצת לענין הך מקצת, או דשלח"י בכל הפקדון דגם בזה חייב מדין גזלן ודינו כה"ת דאשלד"ע, ונמצא לפ"ז דכל הרבוי דישלד"ע בשלח"י מיירי בגוונא אחת דשלח"י במקצת ולענין דחייב על כולו דזהו החידוש בשלח"י דחייב על הכל מדין שמירה וכנ"ל.
אכן מלשון הריטב"א נראה לחדש בדבריו, דהנה הבאנו לעיל את התרוה"כ דהחידוש דשלח"י הוא כיון דל"ה מעשה הוצאה כיון דיד שומר כיד בעלים, ולפ"ז נראה דהא דנתרבה בשלח"י דישלד"ע היינו דוקא בשולח אדם אחר דאמרי' דחשיב שלח"י של המשלח, דלגבי המשלח הא הוי שומר ול"ה גבי גזילה וזהו הרבוי דישלד"ע ומתייחס אליו מדינא דשלח"י, [אף דלגבי האחר הוי מעשה גזילה מ"מ לגבי המשלח דל"ה גזילה הוי פרשה דשלח"י], אבל בשומר שמסר לשומר לא מיבעי' לדברי הגר"ח בספרו דפקע דין שומר מהראשון [ואפי' אם נשאר שומר מ"מ אין לו חיובי שומר] ונמצא דלגבי השומר הראשון הרי הוי כגזילה בעלמא דהרי כבר ל"ה שומר של הבעלים, וכמו דאם השומר הראשון יעשה שלח"י מהשומר השני הא הוי גזלן בעלמא, וא"כ אם תימא דישלד"ע מדין שלח"י ל"ש לומר כן כיון דלגבי המשלח שהוא השומר הראשון הוי ככל גזילה, וזהו שכ' הריטב"א דהוי ככל גזילה דאישלד"ע, ויש לדמות לדין מעילה דנתרבה דישלד"ע, ומ"מ אם נזכר בעה"ב דהוי מזיד ול"ש גבי מעילה, אמרי' דאישלד"ע כיון דלגביו ל"ה מעילה, כמבואר ברש"י קדושין נ. דכיון דנזכר בעה"ב והוי מזיד ל"ש גבי דין מעילה וממילא הוי כה"ת דאשלד"ע ושליח חייב, והיינו דבעי' דלגבי המשלח יהיה סוג של עבירה שיש בה שלד"ע, [ולרש"י בחגיגה הטעם דבטליה לשליחותיה אבל לרש"י קדושין נ הטעם כנ"ל] וה"נ הכא כיון דלגבי המשלח ל"ה פרשה דשלח"י ממילא הדר דיניה לכל גזילה דאשלד"ע. והדברים נחמדים בדעת הריטב"א. [מיהו בריטב"א שם משמע דבפשע השני ס"ל דהראשון חייב, וא"כ ע"כ דהראשון נשאר שומר וא"כ לכא' הדר הסברא דל"ש גזילה גבי הראשון והוי שלח"י, ויש ליישב].
<h3>בענין שבועה לבטל ולקיים את המצוה בכולל</h3>
הרב אשר אנשיל אייכנשטיין
כתב הרמב"ם פ"ה מהל' שבועות הי"ח וז"ל נשבע שלא יאכל מצה שנה או שנתים הרי זה אסור לאכול מצה בלילי הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע שלא יאכל מצה בלילי הפסח אלא כלל עתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילתה בו מצוה ומתוך שחלה שבועה על שאר הימים חלה על ליל הפסח וכן כל כיוצא בזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם או שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתים עכ"ל, ומקור הדברים הוא בירושלמי הובא ברי"ף שבועות פ"ג דשבועה בכולל חל לבטל את המצוה. אמנם בבעל המאור דחה הך ירושלמי מהבבלי דפריך בשבועות כ"ג על הא דאיתא התם נשבע שלא לאכול נבילות וטריפות דחל בכולל עמו דברים המותרים וקא פריך דבשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה והיינו דאינו יכול לישבע לאכול טריפות דהוי נשבע לבטל את המצוה ומבואר דאין נשבעין לבטל את המצוה בכולל ודלא כירושלמי, ועי"ש בתוס' בשבועות שהקשו מהך ירושלמי ותי' דיש חילוק אם מזכיר בפירוש את דבר האסור או לא ועוד תי' דיש נפק"מ אי מבטל בקום ועשה או בשוא"ת עי"ש. ושי' הרמב"ן במלחמות שם דשבועה חל בכולל רק לגבי איסור אבל לגבי קרבן לא חל אפילו בכולל.
והנה בשאגת אריה סי' ס"א הק' על הרמב"ם דסובר דשבועה חל בכולל מהא דאיתא בנזיר דף ד' דרבנן למדים מיין ושכר יזיר דאפילו לא נזר אלא מחד מינייהו הוי נזיר מכולן, ור"ש דפליג וסובר דלא הוי נזיר עד שיזיר מכולן דריש ליה לאסור יין מצוה שנשבע לשתות כיין הרשות ואמרינן בגמ' ורבנן נמי ההיא מיבעי ליה לאסור יין מצוה א"כ לימא קרא מיין מאי ושכר שמעת מינה תרתי ור"ש היינו דכתיב שכר לאלופי שכר שכר למקדש לאפוקי מדר"י ורבנן סברי כר"י עי"ש, והשתא אם נאמר דבכולל חל לבטל את המצוה מה קשה על רבנן לימא דלרבנן לא בעי כלל פסוק דחל כיון דהוי כולל ונשבע לבטל את המצוה חל בכולל ובשלמא לר"ש לא קשה דהרי ר"ש לית ליה כלל איסור כולל בכל אין איסור חל על איסור אלא לרבנן קשיא, וע"כ מוכח דשבועה לבטל לא חל בכולל וקשיא על הרמב"ם. (ועיין מש"כ בזה במאיר לעולם ח"א סי' ג').
ובאבני מילואים בתשובות סי' י"ד כתב דנראה מדברי השאגת אריה דהוא מפרש מה דאיתא בנזיר דנשבע לשתות יין היינו שנשבע על כוס זה ולכן קשיא ליה דהו"ל כולל דבר הרשות וכתב שם באבני מילואים דאפשר לפרש הסוגיא דאסר על עצמו כל יין ואח"כ נדר בנזירות ובכה"ג לא הוי כולל וכמ"ש בריב"ש סי' קנ"ט דנשבע שלא לחלוץ ושלא לייבם דלכאורה הו"ל כולל דשלא לחלוץ לא הוי נשבע לבטל את המצוה כיון דמצי מייבם, אפ"ה כתב הריב"ש דלאו כולל הוא דחליצה ויבום אינם אלא מחלקי המצוה עי"ש, וה"נ באומר שבועה שאשתה שיעור רביעית יין תוך ל' יום א"כ כל רביעית ורביעית הוא חלק מחלקי המצוה וכל כה"ג לאו כולל הוא ומשו"ה גם לרבנן בעי קרא שיחול נזירות על שבועה עי"ש באב"מ. אלא דאכתי אמאי לא הוה כולל משום לאו דבל יחל שכולל טומאה ותגלחת (והאבנ"מ אזיל לשי' בסי' ט"ו דהלאו דבל יחל תלוי בלאו דנזירות, אך באחיעזר חיור"ד סי' כ' סק"ב תמה עליו עיי"ש).
ונראה לומר בזה דהנה בגמ' נדרים ט"ז ע"ב איתא מנין שאין נשבעין לעבור על המצות ת"ל לא יחל דבריו דברו לא יחל אבל מיחל הוא לחפצי שמים וכו' וכי מהכא נפקא ליה מהתם נפקא ליה דתניא יכול נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל יכול יהא חייב תלמוד לומר להרע או להיטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות יצא נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל שאין הרשות בידו ומשני חד קרא למיפטריה מן לאו דשבועה עי"ש בגמ', וכבר תמהו האחרונים אמאי בעי תרי קראי למיפטריה מלאו וקרבן הרי כיון שנתמעט מן הלאו הרי ע"כ נתמעט שאין השבועה חלה כלל וא"כ אמאי בעי קרא למיפטריה מקרבן הרי כיון שהשבועה לא חלה פשיטא שאין קרבן, ובקרן אורה דייק מזה כשיטת הרמב"ן דשבועה חל בכולל רק לענין לאו ולא לענין קרבן ולכן בעי פסוק מיוחד לענין קרבן שאף בכולל לא חל עי"ש. אלא דאכתי תיקשי לשי' הרמב"ם דסובר דכולל מועיל אף לענין קרבן א"כ למאי איצטריך תרי מיעוטי.
ואשר נראה בזה דבאמת מה שנלמד מהפסוק לא יחל דברו אבל מיחל הוא לחפצי שמים אין הביאור שלחפצי שמים לא חלה השבועה כלל משום שא"א לעשות חלות שבועה לבטל מצוה, אלא דבאמת חלה השבועה אלא דזהו היתר מיוחד לענין לאו דבל יחל שאף כשיעבור על השבועה לא יעבור בבל יחל, וזה הכונה מיחל לחפצי שמים שמותר לו לעבור ולחלל שבועתו ולא יעבור בלאו דבל יחל, והמיעוט הוא מהאיסור ולא מעצם חלות השבועה, ובאמת שייך לעשות שבועה לבטל את המצוה אלא דהתורה הפקיעתו מאיסור בל יחל. (ועיין בחי' הגרי"ז לנזיר דף ד' שכתב דנשבע לבטל את המצוה אי"ז רק חסרון במעשה ושבועה אלא דהתורה הפקיעה חלות איסורי פיו, ולפמש"כ זה רק במיעוט דמיחל לחפצי שמים אבל במיעוט דלהרע או להיטיב הוה דין במעשה השבועה שצריך שבועה של דבר הרשות ואם לאו דבר הרשות הוא לאו שבועה היא. וכבר הקשו על הגרי"ז דא"כ איך מהני כולל ודו"ק). ולכן בלי הך דרשה דלהרע או להיטיב למעוטי מקרבן הו"א דיתחייב קרבן משום שהרי באמת חלה השבועה אלא דיש דין מיוחד לענין לאו דבל יחל שאינו עובר, וא"כ הו"א דזה רק לענין לאו דבל יחל, אבל לענין דינא דשבועת ביטוי בזה ליכא שום היתר וכיון שחילל שבועתו אף שלא עובר בבל יחל כיון שיש היתר מיוחד מיחל לחפצי שמים, אבל זה רק לענין לאו דבל יחל אבל לענין דינא דשבועת ביטוי שפיר היה מתחייב והיה עובר באיסור דשבועת שקר כיון שסוף סוף עבר על שבועתו ולכן בעי הך דרשה דלהרע או להיטיב שאין השבועה חלה כלל, דמשום דבעי שבועה שהיא רשות אבל שבועה שאינה רשות לאו שבועה והוה חסרון בעצם מעשה השבועה. (ועיין באור שמח ח"א בהוספות להל' שבועות שכתב לבאר אמאי בעי תרי פסוקים וכתב כעין הנ"ל אלא דכתב שם דהיתר של מיחל לחפצי שמים זהו מתורת התרה שיכול להתיר לעצמו ע"י חרטה אבל כי שכח משבועתו ולא התיר לעצמו הו"א דיתחייב קמ"ל קרא להרע או להיטיב עי"ש, ולפמש"כ א"צ לזה, אלא דבהך דרשה דמיחל לחפצי שמים נאמר רק דאיסור בל יחל לא נאמר לענין חילול לחפצי שמים אבל השבועה חלה ולכן הו"א דלענין דינא דשבועת ביטוי יתחייב שע"ז ליכא שום היתר ולכן בעי קרא להרע או להיטיב).
והשתא לפי"ז נראה לומר דאף לשי' הרמב"ם דכולל מועיל אף לענין קרבן אי"ז אלא לענין דינא דשבועת ביטוי אבל לענין לאו דבל יחל בזה אף בכולל לא יעבור, דהרי לפמש"כ לעיל דבמיעוט דמיחל לחפצי שמים נאמר דאף דהשבועה חלה אפ"ה מותר לו לחלל שבועתו ולא יעבור בבל יחל א"כ אף בכולל דאמרינן מיגו דחייל על הרשות חייל על דבר מצוה אפ"ה לאו דבל יחל ליכא שהרי בזה נאמר מיעוט מהאיסור אף שחל חלות שבועה וא"כ לא שייך לענין זה כולל, ורק לענין דינא דשבועת ביטוי שהתם ליכא הך דרשה דמיחל לחפצי שמים, אלא זה נלמד מלהרע או להיטיב שאין השבועה חלה, א"כ בכולל דאמרינן מיגו דחייל על דבר הרשות חייל על דבר מצוה יתחייב מדין שבועת ביטוי כיון שחלה השבועה והיכא שחל השבועה מתחייב קרבן. (ועיין באבני מילואים סי' י"ד שכתב דכל מה דאיתא בירושלמי דמהני כולל אינו אלא לענין איסור עשה אלא דזה לא יתכן בדעת הרמב"ם שכתב דחייב קרבן).
והשתא לפי"ז מיושב שפיר מה שהקשה השאגת אריה מסוגיא דנזיר דף ג' דמבואר דבעי פסוק מיוחד לאסור בנזיר יין מצוה כיין הרשות וקשה דתיפוק ליה דהוי בכולל, אכן לפמש"נ מיושב שפיר, דהרי לענין לאו דבל ישתה אינו לאו כולל כמש"כ באבני מילואים, אלא דהוי כולל משום הבל יחל, אכן לפמש"נ לענין לאו דבל יחל לא מועיל כולל ואף בכולל לא עובר על לאו דבל יחל משום דאף דחל השבועה עכ"פ איכא היתר דמיחל הוא לחפצי שמים ולכן לגבי נזיר שהוא רק לענין בל יחל ל"ש כולל, ורק גבי שבועה דאיכא דינא דשבועת ביטוי בזה שפיר מועיל כולל משום דכל מה שאין קרבן שבועה בלבטל את המצוה הוא רק משום שהשבועה לא חלה אבל כיון שחל השבועה בכולל שפיר מתחייב קרבן שבועה וכמש"נ.
והנה ברמב"ם פ"ג מהל' נדרים ה"ט כתב וז"ל אכן הנודר שיצום יום ראשון או שלישי כל ימיו ופגע בו יום זה והרי הוא יום טוב או ערב יוהכ"פ הרי זה חייב לצום עכ"ל. ועי"ש ברמב"ם דהביא שם דינא דנדרים חלים על דבר מצוה, ולכאו' תמוה אמאי הוצרך הרמב"ם לומר בהך דינא דחייב לצום כיון דנדרים חלים על דבר מצוה הרי אפי' שנאמר דנדר אינו חל על דבר מצוה עכ"פ לא גרע משבועה שאינו חל על דבר מצוה אבל בכולל חל א"כ ה"ה הכא אף שנאמר דנדר לא חל עכ"פ נדר בכולל שנדר שיצום כל יום ראשון, ואשר מוכח מדברי הרמב"ם כמש"נ דכל מה דמהני כולל אינו אלא לענין דינא דשבועת ביטוי דהתם מה שאינו חל על דבר מצוה הוא משום דהוה מיעוט בעצם מעשה השבועה אבל לענין לאו דבל יחל שהוא מיעוט מהאיסור לא מהני כולל ולכן אם נדר היה חל על דבר מצוה לא היה מהני כולל כיון דליכא אלא לאו דבל יחל, ולכן הוצרך הרמב"ם לטעמא דנדרים חלים על דבר מצוה, והדבר מוכח בדעת הרמב"ם.
והנה ברמב"ם פ"ג מהל' נדרים ה"ח כתב הטעם דאין שבועה חלה על דבר מצוה משום להרע או להיטיב בדבר הרשות, דלא הביא כלל הך דרשה דמיחל לחפצי שמים, ומוכח מדבריו דלאחר שנתמעט מלהרע או להיטיב כבר לא צריך להן דרשה דמיחל לחפצי שמים ומלהרע או להיטיב נתמעט הכל שלא חל כלל השבועה ואי"ז רק מיעוט מקרבן, אלא דא"כ צ"ב אמאי צריך לדרשה דמיחל לחפצי שמים הא לאחר שנתמעט מלהרע או להיטיב נתמעט הכל ומאי נפק"מ בהך מיעוט דמיחל לחפצי שמים, אמנם לפי מש"כ א"ש דבאמת לאחר שנתמעט מלהרע או להיטיב נתמעט כל חלות השבועה וכנתבאר ברמב"ם, אבל אכתי צריך הך מיעוט דמיחל לחפצי שמים במקום שחל השבועה כיון דהתם ליכא למעוטי מלהרע או להיטיב אפ"ה הבל יחל נתמעט מהך מיעוטא דמיחל לחפצי שמים שבזה נתמעט האיסור לחלל בשביל חפצי שמים כמש"נ.
ונראה עוד נפק"מ דהנה בתשב"ץ ח"א סי' ק' מבואר דאם בשעה שנשבע לבטל את המצוה לא ידע שיש איסור בדבר חלה השבועה וכן מבואר ברא"ש בתשו' כלל ח' סי' ט"ז, אמנם נראה בכ"ז אינו אלא לענין שבועת ביטוי דהוא דין במעשה השבועה שאינה חלה לבטל מצוה בזה כתב התשב"ץ שאם לא ידע שיש איסור שפיר חלה השבועה, אמנם לענין לאו דבל יחל שהתם המיעוט הוא מעצם האיסור ואף שחל חלות שבועה יכול לחלל שבועתו בשביל חפצי שמים א"כ אף שבשעת השבועה לא ידע שיש איסור בדבר דחלה השבועה עכ"פ הבל יחל נתמעט שמותר לחלל שבועתו וכמש"נ (ומדברי התשב"ץ מוכח דלא כהגרי"ז דכתב דאף שבועת ביטוי נתמעט מאיסורים ולא רק מחלות השבועה).
והנה בירושלמי ריש פרק המדיר פריך על הא דקתני במתני' המדיר את אשתו מליהנות לו וכו' יוציא ויתן כתובה ופריך בירושלמי וכי אדם נודר שלא לפרוע חובו ומשני תיפתר כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה, עיי"ש, והנה בבבלי ריש פרק המדיר פריך על הך מתני' וכיון דמשעובד לה היכי מצי מדיר לה כל כמיניה דמפקע לשעבודיה אמנם לא משני כמ"ד אין מזונות לאשה ד"ת, ובאמת דברי הירושלמי תמוהים דהרי בקונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר ואף שמעשה ידים אינו אלא דרבנן וחזינן דאף שעבוד דרבנן אינו יכול להפקיע, ובביאור דברי הירושלמי כתבו המחנה אפרים ובאבני מילואים סי' ע"ב אות ב' דקושית הירושלמי היתה קושיא אחרת מהבבלי דהירושלמי פריך דהוה דנשבע לבטל את המצוה דקיימ"ל דאין שבועה חלה על דבר מצוה, ואף דקיימ"ל דנדר חל על דבר מצוה והתם בנדר איירי כתבו האחרונים הנ"ל דמה דנדר חל על דבר מצוה אינו אלא כשחל על חפצא דהרי יסוד החילוק בין נדר לשבועה שנדר חל על דבר מצוה ושבועה לא חל הוא משום דנדר הוא איסור חפצא ואין החפצא משועבד למצוה אבל שבועה דהיא על הגברא והגברא משועבד למצוה אינו יכול להפקיע שעבוד המצוה, אבל כשעשה נדר על עצמו כגון שנודר מאשתו הרי האיסור נדר חל על הגברא בכה"ג אינו חל על דבר מצוה דהגברא משועבד למצוה והרי הוא כמו שבועה עיי"ש שהאריכו בזה בשי' הרמב"ם, וזהו דקא פריך בירושלמי איך חל הנדר והרי כמו שנשבע לפרוע חובו אינו חל כדאיתא בשו"ע חו"מ סי' ע"ג ה"ה הכא כיון דהוה נדר על גופו אינו חל על דבר מצוה וע"ז קא משני תיפתר כמ"ד אין מזונות לאשה ד"ת ושבועה חל על מצוה דרבנן, (ועיין משנה למלך פ"ד מהל' מלוה ה"ב) וא"ש היטב דברי הירושלמי, אלא דכבר תמה בפנ"י ריש פרק המדיר איך יתכן לפרש כן בדברי הירושלמי הרי קיימ"ל דשבועה בכולל חל לבטל את המצוה וא"כ הא התם ג"כ הוה כולל שכולל שאר הנאות חוץ ממזונות וא"כ מאי פריך בירושלמי דהוה כנשבע לבטל את המצוה ועיי"ש במגיה באבני מילואים שהאריך בקו' זו, אמנם לפי מה שנתבאר לעיל בשי' הרמב"ם דברי הירושלמי מאירים משום דכל מה דמהני כולל אינו אלא בדינא דשבועת ביטוי ולא לגבי בל יחל דלגבי בל יחל איכא מיעוט דמיחל לחפצי שמים שהוא מיעוט מעצם האיסור ולא רק בעצם חלות השבועה כמש"נ. ולגבי זה לא מועיל כולל וא"כ לגבי המדיר את אשתו דהוה רק נדר וליכא דינא דשבועת ביטוי ורק איסור בל יחל איכא כיון שלא חל על דבר מצוה ונתמעט מבל יחל לא יועיל כולל וא"ש היטב.
ב) והנה בתשובות הרשב"א סי' תרט"ו כתב וז"ל הא דנדרים חלים על דבר מצוה דוקא במצות עשה וכו' אבל על מצות ל"ת דעלמא לא חל בין בביטולו בין בקיומו כיצד הרי שאמר אכילת נבילה עלי אין הנדר חל עליו וה"ה לאיסור הבא ע"י עצמו כגון שאמר שבועה שלא אוכל ככר זה וחזר ואמר ככר זה עלי אינו חייב אלא אחת היינו משום בל יחל דשבועה וכן אם אמר שבועה שלא אשתה יין וחזר ואמר הריני נזיר ושתה אינו חייב אלא אחת דהיינו בל יחל דשבועה אבל דנזירות לא עכ"ל וכן פסק בשו"ע סי' רט"ו סעיף ה', והקשה באבנ"מ בשו"ת סי' ט"ו אמאי לא חל הנזירות הא בנזירות נאסר בג' מינין בתגלחת וטומאה ויין והוי כולל, והיכא דהוה כולל חל לקיים את המצוה וכמבואר בשבועות כ"ב דבאומר שבועה שלא אוכל נבילות ושחוטות דחל השבועה בכולל עיי"ש בסוגיא, ואה"נ דלגבי לאו דבל ישתה ובל יטמא לאו כולל הוא כיון דאינו משם אחד וכמבואר בתוס' יבמות ל"ב דהיכא דלאו משם אחד הוא לאו כולל הוא, אבל אכתי תיקשי דהוה כולל לגבי לאו דבל יחל ואמאי עובר אף על בל יחל בנזירות.
ובאבנ"מ שם תי' עפ"י מש"כ המהרי"ט (ח"א סי' נ"ג ביור"ד) לבאר ענין נזירות דאינו לא איסור גברא ולא איסור חפצא אלא הוא מחיל עליו קדושת נזירות והתורה הוא דרמי עליה הנך ג' איסורים תגחלת יין וטומאה אבל אינו אסור הבא ע"י עצמו, ולפ"ז נמצא בנזיר ששתה יין אינו עובר בבל יחל על ששתה יין שהרי הוא לא אסר בדיבורו שתיית יין, אלא עובר בבל יחל משום דהתורה רמי איסור שתיית יין על מי שמיחל עליו קדושת נזיר ועבר על מה דאמר רחמנא עובר על בל יחל, וא"כ כ"ז רק היכא שאסור לו לשתות יין מדין נזיר איכא בל יחל, אבל היכא דלא חל איסור שתיית יין דנזיר כגון הכא דלגבי לאו זה לא הוי כולל וכמש"כ לעיל דלאו משם אחד הוא א"כ לא חל עליו דיני נזיר דרמי רחמנא ל"ש שיעבור על בל יחל שהרי הוא לא אסר על עצמו שתיית יין עכת"ד. אולם דבריו תמוהים כמו שעמד באחיעזר חיור"ד סי' כ' סק"ב דהרי אף דאין איסור חל על איסור עכ"פ איסורא איכא ורק מלקות ליכא כמש"כ בפמ"ג והאריך בזה האב"מ בתשובה י"ב וממילא איכא בל יחל, (וע"ע בקה"י נזיר סי' י"א).
ובמנחת חינוך מצוה שס"ח תי' דבנזיר לא מהני כולל משום דכיון דקיי"ל אין נזירות לחצאין יוצא שכ"ז שעדיין לא חל אלא אחד מהנך ג' איסורין לא חל שום איסור וא"כ ל"ש כולל דנימא דמיגו דחלה על תגלחת וטומאה חלה נמי איין דבאמת לא חלה על התגחלת והטומאה כ"ז שלא חלה ג"כ איין שהרי אין נזירות לחצאין ואמרינן אדרבה כיון דלא חלה על היין לא חלה על תגחלת וטומאה עי"ש שהאריך בזה, ובזה תי' ג"כ קו' השאגת אריה הנ"ל על הרמב"ם דשבועה בכולל מהני לבטל את המצוה מהך סוגיא דנזיר ולפי"ז תי' דל"ש כולל בנזיר כיון דאין נזירות לחצאין ל"ש לומר מיגו דחייל ע"ז חייל ע"ז עי"ש שהאריך בזה, וכ"כ בחי' ר' מאיר שמחה נזיר שם, אמנם כבר העיר בזה בחלקת יואב בהגהות על המנ"ח שזה תלוי בפלוגתא דרבה ורב חסדא בנדרים י"ז ע"ב עי"ש.
והנה בנשבע לקיים את המצוה דמבואר בנדרים דף ח' ע"א דלא חל דאין שבועה חלה על שבועה נחלקו הראשונים אי חל לענין מלקות דשי' הר"ן שם ובעה"מ בשבועות דזה רק ממועט מקרבן מלהרע או להיטיב אבל מלקות איכא, אמנם שי' הרמב"ן במלחמות בשבועות וכן מבואר מדברי התוס' נדרים ח' וכן משמע מהרמב"ם כמש"כ באפיקי ים ח"א סי' ל"ו עיי"ש דג"כ לאו דבל יחל ליכא בנשבע לבטל את המצוה, וטעמא דמילתא כתב הרמב"ן דזה ג"כ נלמד מלא יחל דברו אבל מיחל הוא לחפצי שמים דהך מיעוטא לא נאמר רק בלבטל את המצוה אלא אף בלקיים את המצוה ממעטי' מהך דרשה דמיחל לחפצי שמים עי"ש ברמב"ן, אלא דתמה באפיקי ים שם דהרי מבואר במשנה בשבועות כ"ז ע"א דטעמא דרבנן הוא משום דליתא בלאו והן, והך טעמא אינו אלא לפטור מקרבן ומה דפטור מלאו ע"כ משום מיחל לחפצי שמים, א"כ אמאי צריך כלל לטעמא דליתא בלאו והן הרי כיון שנתמעט מלא יחל דלא חל השבועה לענין לאו פשיטא דליכא קרבן ועי"ש מש"כ בזה, אמנם נראה פשוט לפמש"כ לעיל לבאר אמאי בעי בגמ' תרי פסוקים בשבועה לבטל את המצוה, ה"ה בשבועה לקיים את המצוה דאף דלמדים דבשבועה לקיים את המצוה ליכא לאו דבל יחל אין הביאור דהשבועה לא חלה כלל אלא דבאמת השבועה חלה אלא דזהו דין מיוחד דאף שחל יכול לחלל ולעבור על שבועה וליכא לאו דבל יחל אבל אין הביאור דלא חל (וכמש"כ לעיל בשבועה לבטל) ולכן ליכא למעט מכאן לענין דינא דשבועת ביטוי שהרי כיון שחל השבועה אף שליכא לאו דבל יחל אבל עדיין איכא חיוב מדין שבועת ביטוי ע"ז בעי פסוק דלא חל לענין שבועת ביטוי משום דליתא בלאו והן וכמש"נ.
והשתא לפ"ז נראה לומר דאף דמבואר בגמ' שבועות כ"ב ע"ב דשבועה לקיים מל"ת חל בכולל היינו רק לענין דינא דשבועת ביטוי אבל לאו דבל יחל ליכא כיון שלאו דבל יחל ליכא אפילו שחל השבועה שבזה נאמר דמיחל לחפצי שמים אף שכבר חלה השבועה וכמש"נ, ורק לענין דינא דשבועת ביטוי חל בכולל, ולפ"ז מיושב היטב דעת הרשב"א בשו"ת שכתב דבאומר שבועה שלא אשתה יין ואח"כ נזר בנזירות לא חלה הנזירות, דתמהו האחרונים הא נזיר הוי כולל לענין לאו דבל יחל שכולל טומאה ותגלחת אמנם לפמש"נ לק"מ דלענין לאו דבל יחל לא יועיל כולל דלענין לאו דבל יחל איכא מיעוט שמתיר לחלל השבועה אף שחל וכמש"נ, וכל מה דאיתא בגמ' דמועיל כולל זהו רק לענין לאו דלא תשבעו שהוא מדיני שבועת ביטוי אבל בל יחל ליכא, ולענין נזירות שאיכא רק לאו דבל יחל (שהרי לאוי דנזירות ל"ש כולל כמש"כ לעיל בשם האב"מ) בזה לא מועיל כולל. ובשו"ע סי' רל"ט מבואר דפסק כשי' הרמב"ן דאף בלקיים לא חלה השבועה וע"כ דאף בלקיים נאמר הך דינא דמיחל לחפצי שמים ושפיר פסק דכשאמר שבועה שלא אשתה יין ואח"כ נזר בנזירות חייב אחת דלאו דבל יחל ליכא כולל ומופקע מדין חפצי שמים (וברשב"א נדרים דף ח' מבואר בפירושו השני כשי' הרמב"ן) ודו"ק.
והנה בגמ' נזיר דף ג' ע"ב איתא ור' שמעון נמי הכתיב מיין ושכר ההוא מיבעי ליה לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי ניהו קידושא ואבדלתא הרי מושבע ועומד מהר סיני הוא, ופי' בתוס' לא בעי קרא לזה דנהי דקידוש היום דאורייתא על היין לאו דאורייתא (ועי"ש במפרש פי' אחר), אלא כי הא דאמר רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חיילא על שבועה וכו' ואיבעית אימא ר"ש לית ליה איסור חל על איסור וכו', ופי' שם בתוס' דלפי הך תירוצא איירי שנשבע שלא ישתה וחזר ואמר הריני נזיר ור"ש אית ליה אין איסור חל על איסור ולכן בעי קרא שיכול לאסור איין, ומשמע דלרבנן דאית להו איסור חל על איסור בכולל לא בעי פסוק שחל הנזירות על השבועה דהוי כולל (ולכן דרש"י שם רבנן הך דרשה לדבר אחר עי"ש) ולכאורה הוא סוגיא מפורשת דלא כהשו"ע והרשב"א דלרבנן דאית להו כולל חל על השבועה, ועמד בזה בקרן אורה נזיר, (וזה קשה לכל האחרונים הנ"ל) וצ"ל בזה דהסוגיא בנזיר איירי דאסר דוקא כוס זה ולכן כשאמר הריני נזיר כלל עוד יין והוי כולל מצד עצם לאו דנזיר ולא מצד בל יחל, ולכן לרבנן לא בעי פסוק, אבל בשו"ע איירי שאסר עליו בשבועה כל שתיית יין ולכן אף שאח"כ בנזירות כלל בלאו דבל יחל עוד דברים לאו כולל הוא וכמש"נ.
<h3>בענין תשלומי קרבנות חג השבועות</h3>
הרב בצלאל וייס
כ' המ"ב סי' קל"א ס"ק ל"ו ויש מקומות נוהגין שלא ליפול כל ו' ימים שאחר שבועות מפני שהקרבנות של חג השבועות הי' להם תשלומין כל ז' ע"כ. ולכ' הוא צ"ב דכי מפני שהיו כמה אנשים מישראל שלא הספיקו להקריב קרבנותיהן בזמנו בחג והשלימו לאחר החג נותן הדבר קדושה לאותן הימים. ובפרט בזה"ז דל"ש תשלומין למעשה כלל. [וכיו"ב יש מנהג שלא ליפול ע"פ בפסח שני והיינו ביום שחיטת פ"ש והוא ג"כ צ"ב כנ"ל]. וליישב זה יש לברר דיני וגדרי השלמת קרבנות החג, וזה החלי בע"ה.
חגיגה ט' א' מי שלא חג יו"ט ראשון של חג חוגג כל הרגל כו', ובגמ' יליף לה מקרא דוחגותם אותו חג לה' שבעת ימים כו' [ערש"י י"ז א' ד"ה מה חג המצות] והיינו גבי שלמי חגיגה, וה"ה דלקרבן ראי' יש דין תשלומין כמבואר ב' א' ופי' תו' שם ד"ה תשלומין, דילפי' ראי' מחגיגה, ודין תשלומין בפסח כל ז', ובחג כל ח', וה"ה בעצרת יש לה תשלומין כל ז' כמבואר במשנה וגמ' בדף י"ז ויליף לה התם מקראי.
ויש לעיין באפשרות ההשלמה גבי עצרת. דלכ' הלא כיון דחלף ועבר החג וימי חול גמורים נינהו מה שייך להקריב בהם קרבנות החג, ואין זה ענין השלמה כלל, דענין השלמה בכ"מ היינו דמשלים מעשה מסויים שאינו תלוי כ"א בזמן פלוני, ויש עליו דין שניתן להשלים בזמן נוסף וכגון פסח שני (למ"ד תשלומי ראשון) דאינו תלוי בשם חג אלא דצוותה תורה להקריבו בי"ד ניסן, ואם נאנס או שגג הוסיפה התורה שיעשנה בי"ד אייר, אך אופן של השלמה במעשה התלוי בדבר אחר. כמו בשם חג וכדו' האיך ניתן להשלים כיון שחסר עצם הדבר, [וענין השלמה בתפלה צל"ע. וע"ע או"ח ס"ס נ"ח גבי השלמה בק"ש. עוד דוגמא בהשלמה קריה"ת (שם סי' קל"ה) ויש בהבדלה (סי' רצ"ט) ועוד].
והנה בשלמא גבי עולת ראי' דנלמד מלא יראה פני ריקם, ז' א', י"ל דאין ענינו קשור בשם חג כ"א מסיבת הראי' פני ה' וי"ל דכל שעה שעומד במקדש ובירושלים עדיין שעת ראי' מקרי ושפיר מייתי קרבן לראייתו אף לאחר עצרת בחול, ולא מקרי שבא ונתראה ריקם, אך גבי שלמי חגיגה שלכ' תוכן הקרבן ממהות החג הוא שמבטא בכך את ענין החגיגה והשמחה בחג, בזה יש להבין כיצד יכול להשלימן ולהקריבן ביום חול גמור, ושמא י"ל בזה, דמצינו כעי"ז שעושים סעודת חג על שמחת החג שלא בזמן החג עצמו, והוא מש"כ בספרים טעם למצות אכילה בעריו"כ דהוי כסעודה על היום. ולפי שביום עצמו א"א לפיכך מקיימים אותה ערב היום. וי"ל דה"נ דאף דלכתחי' צריך להקריב בו ביום מ"מ שפיר יכול לעשות שמחה על החג שנתן לנו ה' אף שלא בזמן החג עצמו.
ומצאנו דב"ש ס"ל דעולת ראי' אינה קריבה ביו"ט כביצה י"ט וחגיגה ז' ונמצא שבעצרת לכתחי' היו מביאים אותה בחול כמתני' שם י"ז א', וגבי שלמי חגיגה אליבא דב"ש אף שבגמ' ביצה מש' דמודו דקרבים ביו"ט. הנה ברש"י חגיגה יז ובירו' המובא בתו' מבואר דלב"ש דינם כעולת ראי' ואף הם אינם דוחים יו"ט ולכתחי' צריך להקריבם בחול במוצאי עצרת, [וצ"ע מקרא דוחגותם אותו חג לה' שבעת ימים, אחי ר' א"מ נ"י וצ"ל בדוחק דלא מוקמא ב"ש להך קראי גבי הקרבן דחגיגה כ"א לעצם החגיגה בחג עי' גמ' י' ב' ד"ת מד"ק לא ילפי' כו'. וקרבן עצמו יליף מקרא דלא תלין חלב חגי כו' כמש"כ רש"י ח' רע"ב ע"ש תו'. ודו"ק]. ובתורי"ד י"ח א' אי דסתמא דמילתא אין כל ישראל יכולין להספיק ולהקריב שלמי חגיגה ועולת ראי' ביום ראשון והרבה מקריבין ביום שני ע"ש והיינו אף לדידן, וק"ל.
והנה בענין הקרבת שלמי חגיגה ביו"ט אייתי תו' י"ז א' מירו' הנז' דקא"ל ב"ש לב"ה נו"נ יוכיחו, וקא"ל ב"ה דשאני נו"נ דאין קבוע להם זמן, וקא"ל ב"ש דה"נ שלמי חגיגה אין קבוע להם זמן ע"ש, והק' המהרש"א דלפמש"כ תו' ו' ב' גבי שלמי שמחה דיש להם תשלומין כל ז', דא"כ האיך מתוקמא מתני' דידן דלב"ש שלמים קרבין ביו"ט הא למאי דמבואר דאף שלמי חגיגה לא דחו יו"ט כיון דיש להם תשלומין ה"נ שלמי שמחה יש לאסור מהנ"ל, [והוסיף הרש"א דאין לומר דבשלמי עצרת מיירי דהא אין בהם סמיכה], ותי' דמ"מ ש"ש דעיקרו לשם שמחה מקרי טפי לכם משא"כ ש"ח וע"ר, ע"ש.
ובאמת דב' תי' הנ"ל בדף ו' ב' שהביא תמוהים הם, וכ"ש ב' המהרש"א, דהנה מייתי התו' שם גירסא מהתוספ' דיש בשמחה משא"כ בחגיגה וראי' בשמחה יש לה תשלומין כל ז' משא"כ חגיגה וראי', ע"כ, וכ' תו' בגמ' דידן דמייתי ברייתא ולא כ' כן משום דס"ל דגם להנך אי' תשלומין כל ז', עד כאן. ורבו התמיהות חדא דאי"ז חומרא בזה שיש לה תשלומין כ"א קולא, ועוד דל"ש ענין תשלומין גבי שמחה כלל דהא מחוייב כל יום ויום משום עצמו, ועוד דהא ודאי איכא תשלומין גבי חגיגה וראי' כמתני' ט' א', וקרא כתיב וחגותם כו' שבעת ימים, והאיך דברו בזה תו'. עי' צל"ח רע"א. והחזו"א ועוד, הגיהו בגי' התוספ' דצ"ל נוהגת כל ז', והיינו דשמחה נוהגת כל יום ויום חיוב שלו, וחגיגה וראי' עיקר חיובן בא', אלא דיש להם תשלומין כל ז'. וברייתא דמייתי הגמ' לא כ"כ לפי שישנם כל ז' להשלמה.
מיהא מד' המהרש"א מבואר בפי' התוס' כפשוטו דיש דין תשלומין לשמחה ולא לראי' וחגיגה, וצ"ל דנח' אמתני' בדף ט' ולא דרשי להנך קראי דמייתי התם. וצריך לדחוק דקרא דוחגותם כו' לא מוקמא גבי קרבן עי' גמ' י' ב' וכעין שכ' לעיל לדעת ב"ש כו'. ותשלומין דשמחה צל"פ כמש"פ הצל"ח דמחויב כ"א לשחוט ש"ש, ובזה יש תשלומין [אך במצות שמחה מחוייב כל יום] ומלבד שכ"ז הוא דחוק וקשה וכדלעיל. הוסיף ע"ז המהרש"א תמיהא דמבואר בדבריו דאף גבי שלמי שמחה בעצרת יש לו תשלומין כל ז', דאל"כ לוקמא להא דב"ש בשלמי שמחה בעצרת דומיא שרצה לאוקמא בשלמי עצרת בציבור, ולא מובן האיך שייך לומר דיש תשלומי שמחה בימי חול גמורים, ולא דמי כלל לראי' וחגיגה שביארנו לעיל, דהא שמחה היא ממהות החג עצמו, [ובשלמא מתו' עצמו אף לפי הגירסא שלפנינו ל"ק דע"כ צ"ל דקאי מפסח וסוכות מלבד עצרת, כעין שכ' תו' ט' א' גבי תשלומי זל"ז בד"ה תשלומין].
וליישב חלק זה במהרש"א נראה לומר דסבר דתשלומי עצרת אינם בצבת ימים שחדשה תורה דיש לו עוד זמן להקריב בהם קרבנותיו אף שהם ימי חול, אלא בע"כ אם מצינו שהשוותה תורה עצרת לפסח וחג לענין תשלומין באותם ימים, דיש קשר לימים עצמם. והיינו דיש בימים אלו קדושת חג מסויימת לענין הקרבת הקרבנות. ומצינו בגמ' יד ב' דאיצטריך קרא למעט שלא נאסור בהם מלאכה, מיהו מ"מ יש בהם קדושה קצת ושם חג ולהכי שייך להקריב באותם ימים כל קרבנות החג, [וא"צ לבאר כדלעיל שהוא זמן ראי' וכו'] ומצינו שם בגמ' דתני רבה בר שמואל אמרה תורה מנה ימים וקדש חדש כו' אף עצרת למנויה כו', ומ"ש דיש בימים תוכן קדושה ממש, ואף דאין זו דרשא קיימת לענין תשלומין כמו במ"ש בתו' ד"ה ואיצטריך, שכ' דאי"ז רק לדחות סברת הצדוקין מ"מ יתכן לומר דזהו ענין התשלומין שבו, ע"י שנתנה התורה קדושה באותם ימים כקדושת חג מעט.
ובזה ירווח נמי דלא תקשי מהא דקיי"ל פסחים ע' ב' דשלמים ששחטן קודם יו"ט אין יוצא בהם משום חגיגה דבעינן זביחה בזמן שמחה. דלפי"ז כל דין תשלומי חגיגה גבי עצרת צ"ב ואף דיש לומר דהוי גזה"כ חדש מ"מ להנ"ל מיושב שפיר.
והנה נח' ר"י ור"א ט' א' דגדרי תשלומי החג אי תשלומי ראשון נינהו או דכולן תשלומין זל"ז, ונ"מ בחיגר ביום א' ונתפשט ביום ב' (ערש"י ור"ח), [ולשון תשלומין זל"ז היינו דלכתחילה ודאי צריך לזרז עצמו ולהקריב בראשון ואם נאנס בראשון יקריב תיכף ביום שני וכן כולן אלא דאין נחשב היום כתשלומין לראשון, שגם היום מחוייב בפ"ע. ערש"י ערכין ב' ב' שכ' דשני תשלומין לראשון ושלישי לשני ולכ' זוהי כונתם ודו"ק. ועטו"א ר"ה דף ד' ב' ד"ה ורבנן שכ' באם לא חגג בראשון שוב כל הימים שוים ורשאי לכתחלי' להמתין ליו"ט אחרון ומ"ש אף למ"ד דהוו תשלומין זל"ז, וצ"ע. ומש"כ רש"י מגילה ה' א' ד"ה ר"ז חגיגה דרשאי להשהותה כו' י"ל דהוא למאי דקי"ל דתשלומי ראשון הויא דא"כ לית נ"מ בין יום ב' לג' משא"כ למ"ד דהוו תשלומין זל"ז מחוייב להקריב מיד ויתיישב בזה תמיהת הרש"ש שם ע"ש]. ולענין תשלומי עצרת כ' שם תוד"ה תשלומין דלכו"ע תשלומין לראשון הוא כיון דחול גמור הוא, הנה מבואר להדיא בתו' דאין לז' ימים כ"א דין תשלומין לחוד ואינם תלויים וקשורים בקדושת החג כלל, שדינם בחול לכל דבר. ברם ב' תי' הללו מחודשים, ועי' שפ"א י"ז א' שהק' דהא יליף התם ר' אושעיא גופי' תשלומין לעצרת מדמקיש חג עצרת לחג הפסח כו' והאיך אפ' שגדר תשלומי עצרת יהי' שונה מגדרי תשלומין בפסח שנלמדים מזה, וכלומר דע"כ צריך ללמד להיפך דתשלומי פסח כתשלומי עצרת וכדעת ר' יוחנן. ועוד העיר בחי' רממ"ה מריש מכילתין דאמרי' הכל לאתויי חיגר ביום א' ונתפשט בשני וקאמר עלה בשלמא למ"ד כולם תשלומין זל"ז כו', ולד' תו' ע"כ דאפסח וסוכות לחוד הוא דקאי, והא מתני' אכולהו רגלים קאי [וכוונתו דלא מסתבר דאתי התנא לרבות אותו חגר כו' דלגבי חג זה חייב וגבי חג זה פטור בכה"ג. א"נ דהו"ל לגמ' למאן ברבוי זה דל"א שפיר].
ועי' שאג"א סי' ק"ב שכ' עכ"פ בד' הר"מ דגם בעצרת הוו תשלומין זל"ז אליבא דר"מ, וכן צידד בהשמטה בשפ"א סוף מס', וכן כ' כאן הרש"ש בשם אחיו בספרו ראשית ביכורים, ובאמת בתו' גופא י"ז א' ד"ה יום טבוח (הראשון) מ"ש דנקטו דעדיין היא מח' אף גבי עצרת שכתבו וז"ל ואע"ג דלא חזו בראשון מייתי לה בשני אפי' למ"ד תשלומין דראשון כו' עכ"ל ומדנקט למ"ד כו' מש' דר"א פליג אף גבי עצרת, דהא בעצרת עסקינן, ועכ"פ נידון זה תלוי במה שאנו דנים מתחלה באותם ו' ימים שנתנה תורה לתשלומי עצרת אם הוא דין השלמה סתם. או דע"כ יש בהם דין קדושת חג מעט ולכן יכול להשלים הקרבנות, דמד' תו' ט' א' מבואר דאין בהם קדושה כלל וכנ"ל. ואם ננקוט דלא כתו' וכמש"כ תו' י"ז א' יהי' מוכרח דאי"ז דין תשלומין בעלמא. עכ"פ לר' אושעיא.
ויתכן דשורש מח' דר"י ור"א דגדרי התשלומין מתחיל בנידון זה, דהא מצינו שהקיש הכתוב חג עצרת לחג המצות לתשלומין, וזה מפורש בגמ' בשם ר' אושעיא, וע"כ דר' יוחנן מודה להך דרשא [דהא אמרי' שם ע"כ דאיצטריך תרתי דרשות] וי"ל דקסבר ר"י דמאחר ותשלומי החגים הוקשו זל"ז, ובעצרת ע"כ א"א לומר דתשלומין זל"ז דהא ימי חול גמורים נינהו וע"כ תשלומי ראשון הוא. א"כ מוכרח דגם בפסח וחג גדרי תשלומיהן אינו מחמת החג אלא דין תשלומין בפ"ע, ור' אושעיא דס"ל דגם בעצרת יתכן לומר דכולן תשלומין זל"ז דנתנה תורה קדושה לאותם ימים וכדלעיל ועדיפא למימר כן, דמסתבר דאם קצבה תורה בפסח ועצרת ז' ימים. ובחג ח' ימים כמנין ימי החג דיש קשר להחג בהנך תשלומין ה"ה בעצרת כן, ודו"ק. [ולפי"ז כיון דקיי"ל דתשלומין לראשון הוא כר"א א"כ יהי' מוכרח דעכ"פ לדידן ימי חול גמורים נינהו].
וברם יש להעיר דהא קיי"ל דתשלומי סוכות אף ביו"ט אחרון ומקרא אתי כדף ט' א', ומש' דעלה נמי קאי פלוגתא דר' יוחנן ור"א אי תשלומין זל"ז הוו או תשלומי ראשון, ולכ' צ"ב מה שייך לומר דהוו תשלומין זל"ז הא יום שמיני הוא ודאי רגל בפ"ע לענין כל הדברים. ואף שנוכל לומר דיש לו דין תשלומין לראשון, מ"מ מכלל חג ראשון דמאי נפקא כבר והאיך יהיו מיושב דעת ר"א דהוי תשלומין זל"ז, ומיהו באמת יקשה גם אי נימא דתשלומי ראשון הוא דמ"מ האיך שייך להשלים ביום שיש לו דין שמחה משלו ועכ"פ גבי קרבן חגיגה, דביום ח' יש לו לחגוג מחמת שמיני עצרת, והאיך יביא בו חגיגת סוכות, דהא ע"כ שם חג אחר הוא, כדאמרי' פז"ר קש"ב ופרש"י "רגל" דיש לו שם בפ"ע (ועתו'), ולכ' ע"כ מוכח מכאן דאין דין לחגוג משום רגל סוכות או רגל פסח וכדו' אלא דכל רגל הוא זמן לשמחה וקרבת אלוקי', ומכיון שיש בסוכות סה"כ ח' ימי רגל אף דשונים הם בשמות, מ"מ תוכן השמחה אחד הוא ואינו משתנה, וכה"ג י"ל ג"כ גבי קרבן ראי' שהוא זמן ראי', ולכן שייך להשלים בו, ומעתה י"ל דה"נ הוי תשלומין זל"ז לר"א, ודו"ק. ובזה יל"ש נמי משה"ק הטו"א במס' ר"ה ב' ב' ד"ה ורבנן, שהק' מ"ט אפ' לכתחילה להקריב קרבנות החג ביו"ט אחרון הא עובר בעשה כיון דהוי רגל בפ"ע, וקיי"ל דברגל אחד עובר בעשה כו' ע"ש שהאריך, והזכירם בחי' כאן ט' א'. ולדברינו מיושב, דקרבנות אלו שהם קרבנות החג עצמו ואין תלויים בשם החג כ"א בתקופת החג שהוא זמן שמחה חגיגה וראי' פני ה' שוב אי"ז חשיב כלל הערכה מרגל לרגל ודו"ק.
ובאמת דחזיתי להטו"א גופי' בחגיגה כאן שכ' דיו"ט אחרון של חג לכו"ע תשלומי ראשון הוא ע"ש, ולא מש' כן בגמ' כלל.
גמ' י"ח א' ומותרין בהספד ותענית כו'. והתניא מעשה ומת אלכסא בלוד כו' ל"ק כאן ביו"ט שחל להיות אחר השבת כו' עד סוף הגמ'. יעוי"ש רש"י. מבואר במעשה דר"ט אירע בשנה שחל עצרת בחול, והי' זה למחרת יו"ט, ואעפ"כ לא הניחם ר"ט להספיד מפני שיום טבוח הי', ולכא' תמיהא במ"ט מקרי כלל יום טבוח הא קיי"ל דכל קרבנות החג קרבין ביו"ט, כב"ה ז' ב', והנה כ' התורי"ד וז"ל דסתמא דמילתא אין כל ישראל יכולין להספיק ולהקריב שלמי חגיגה ועולת ראי' ביום ראשון והרבה מקריבין ביום שני, והלכך יום שני של עצרת הוא אסור בהספד מפני שהוא יום טבוח, ואע"פ שכל שבעה יש להם תשלומין לא נוכל לעשות מכולן יו"ט אלא יום אחד כו' ומכאן מוכיח שאסור להספיד במוצאי יו"ט של עצרת אפי' בזה"ז כו' עכ"ל הרי"ד, ע"ש היטב. והיינו דמצד עצם האפשרות לתשלומין כל ז' אי"ז סיבה שלא להספיד דאי"ז ענין לחג כלל, דיש כאן רק דין תשלומין גרידא, ולא אסור בהספד ותענית למחרת עצרת אם לא מטעם שבו הקריבו העם [עכ"פ הרבה מהעם] קרבנותיהם, ויום הקרבת קרבן כה"ג של ציבור שלם נאסר במלאכה [עתו' י"ז ב' ד"ה אלא, ותו' פסחים נ' א' ואכ"מ]. ובגמ' מו"ק פ"ג ספ"ז ובפסקי תו' סוף מו"ק מייתי מראבי"ה לאסור הספד ותענית כל ו' ימים שאחר עצרת, כיון דיש להם תשלומין. הובא בב"י יו"ד סי' ת"א, ועשו"ע או"ח סי' תצ"ד ס"ג [ובבהגר"א שם, וצב"ק, במ"ש דמפרש הגמ' דידן מטעם אסרו חג ובגמ' קאמר מפני שיום טבוח. וצ"ב] ונמצא דלראבי"ה מה שנאסרו לאחר עצרת להספיד מפני יום טבוח היינו ל"ד למחרת עצרת אלא כל יום ויום מאותם ו' ימי התשלומין שהם ימי טביחת קרבנות החג, עכ"פ חזינן מח' ברורה בב' הראשונים בתוכן תשלומי עצרת, דדעת הרי"ד שאין בהם קדושה כלל וכד' התו' ט' א', ולא נאסרו בהספד כ"א מחמת יום טביחה והוא יום אחד בלבד. ודעת ראבי"ה דהנך ימים דנתנה תורה להשלמה ע"כ דיש בהם קדושת חג מעט דאל"כ לא הי' אפ' לייחס הקרבת הקרבנות כקרבנות חג עצרת. וממילא יש לאסור ההספד והתענית. ושפיר ניחא למימר דמח' ר"י ור"א גבי גדרי תשלומי החג דה"ה גבי עצרת, ול"ש לומר להראבי' דימי חול גמורים הם. [שכ' התוס']. וכפשטות הגמ'.
וניהדר לד' המ"ב שכ' דיש נוהגין שלא לומר תחנון באותם ימים. הנה מקורו טהור מדעת ראבי"ה הנ"ל. ונתבאר שי' מצד דהוי ימי חג, ושפיר דמי, והשו"ע ורמ"א שם שלא כ"כ נקטו כדעת הרי"ד, ולענין תחנון נקטי' למעשה דיש להקל כראבי"ה. [ולא דמי כלל גבי יום שחיטת פ"ש שיש נוהגין שלא לומר תחנון, דשם ע"כ אי"ז נוגע לחג, כ"מ מצד איסור מלאכה גבי המקריב עצמו שכ' התוס' פסחי' נ', וא"כ אי"ז נוגע לכל ישראל ובפרט בזה"ז, וצ"ב].
<h3>בענין קניני גזילה</h3>
הרב אליעזר רוט
א) ביסוד דין שינוי קונה יעוי' בקצוה"ח (סי' שנ"ד סק"ג) שדקדק מדברי רש"י בב"ק (ס"ו.) ד"ה שינוי קונה כו', דשינוי דממילא לא קנה. והקשה ממשנתינו ב"ק (צ"ו:) גזל בהמה והזקינה עבדים והזקינו משלם כשעת הגזילה, ומבואר דאפילו שינוי דממילא קנה, דמשלם כשעת הגזילה ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך. אמנם לפמש"כ הגר"ח הלוי (פ"ב מגזילה הט"ו) דב' דינים נאמרו בשינוי, חדא דין שינוי קונה ועוד דין שאינו יכול לומר הרי שלך לפניך, מיושב היטב הא דשנינו משנתינו, דדוקא לענין הרי שלך לפניך מיירי, אבל אכתי לא קנה.- ורש"י לטעמי' דכתב בב"ק (ס"ה:) ד"ה נעשה כו' דהא דטלה ונעשה איל נקנה בשינוי הנעשה מאליו היינו רק לענין שאינו חייב בטביחה ומכירה, אבל אינו קונה גופו. וכיו"ב פרש"י בגמ' ב"ק (צ"ו:) בד"ה נעשה כו'.ובפנ"י תמה דממנ"פ אם אינו קונה לכל מילי אמאי פטור מדו"ה מחמת דקנאו בשנוי, ואם קנאו בשינוי אמאי משלם כדהשתא הרי כשקנה בשינוי משלם כעין שגזל. והביאור בדברי רש"י הוא עפמש"כ הגר"ח הלוי הנ"ל, דלענין דו"ה חיובו רק כשטבח מה שגזל, אבל כשנשתנה מהגזילה ע"י הטביחה אי"ז כעין שגזל, דהרי לא קנאו לגמרי דהא ליכא שינוי השם, ורק נשתנה לענין שאינו יכול לומר הרי שלך לפניך, דהגם שאינו שינוי לקנין מ"מ אי"ז כעין שגזל ולא מצי למימר הרי שלך לפניך.- וכיו"ב יש לומר בביאור דברי רש"י בב"ק (צ"ו:) בגזל בהמה ונפסלה מע"ג המזבח אומר לו הרי שלך לפניך, ופרש"י בד"ה שנפסלה מע"ג המזבח, דהיינו במום שאינו ניכר כדוקין שבעין, ויעויי"ש בד"ה פטורין כו' שפירש דכל הבהמות לאו למזבח קיימי. והקשה בתו"ח דאם הפטור הוא משום דכל הבהמות לאו למזבח קיימי א"כ אפילו מום גמור לא חשיב שינוי, ולמה פרש"י דמיירי דוקא במום שאינו ניכר וכדוקין שבעין. ולפמש"כ הגר"ח הלוי הנ"ל, מתבאר היטב, דכשהמום הוא מום גמור הו"ל שינוי דקונה, דגם שינוי למעליותא קנה, וכמש"כ רש"י בב"ק (צ"ד.) ד"ה בהכחשה דלא הדר, דשבירת רגלה הוי שינוי מעשה, ולא מהני לן מה דכל בהמות לא קיימי לגבי מזבח אלא דוקא לענין מום שאינו ניכר כדוקין שבעין שאין משתנה שמו, ולא קנאה עי"ז, ורק לענין נזק מיירי במתני'.- ובב"ק (ע"ח:) אמרינן, גנבה קטעה ומכרה מהו, והתוס' רי"ד הקשה דתיפו"ל דנפטר מדו"ה מחמת שקנאה בשינוי, ותירץ דקטעה לא הוה שינוי, וכיו"ב יעוי' ברש"ש. אמנם רש"י בב"ק (צ"ד.) ד"ה בהכחשה כו' כתב דנשברה רגלה הוי שינוי מעשה ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך, ומבואר דס"ל דהוי שינוי, וא"כ קשה אמאי מבע"ל אם קטיעה ומכירה אח"כ מחייבתו ותיפו"ל דקנאה בשינוי. ולפמש"כ הגר"ח הלוי דשאני דין שינוי קונה מדין הרי שלך לפניך, י"ל דאע"פ שלא קנה מ"מ אינו יכול לומר הרי שלך לפניך.
דברמב"ם (פ"ב מגזילה הט"ו) כתב גנב כלי שברו או פחתו או נשבר כו' יטול השברים ויתן לבעלים כלי שלם או דמיו כו', ואם רצו הבעלים ליטול הכלי השבור וישלם להם הפחת שומעין להם. והמגיד משנה הקשה דהרי הגנב קנאו בשינוי וא"כ היאך יטלו הבעלים הכלי השבור לעצמם ותירץ דאולי מיירי ששמו עליו. ובסמ"ע (בסי' שנ"ד ס"ק י"א) פירש כונתו, דלא נשבר הכלי אלא מעט ועדיין שם הראשון נשאר ע"ג הכלי. ובסמ"ע (בסי' שס"ב ס"ק כ"ג) כתב ישוב אחר, דמיירי כשאין לגזלן מעות אלא מטלטלין ובא לשלם לו מהם, דיכולים הבעלים לומר כיון שאין אתה משלם לנו מעות כדינינו עכ"פ תן לנו משברי כלים משלנו. ובט"ז (שם) השיג עליו, ותירץ באופ"א דאיכא תרי דיני בשינוי, דכשנשתנה והכלי שלם הברירה ביד הגנב להשאירו אצלו או ליתנו לבעלים, וכשנשתנה ע"י שנשבר הכלי הברירה ביד הבעלים, וע"ש דתרי ילפותא נינהו.[והנה לפ"ד הט"ז י"ל דכשהגניבה הושבחה ודאי דהשינוי הוי קנין גמור, דחלקו של הגנב הוי, ולכן טלה ונעשה איל וכיו"ב שנשתנה למעליותא לא זכו בו הבעלים, דהגנב זכה בו. אבל כשנשתנה לגריעותא וכגון שנשבר אין לגנב חלק בשינוי עצמו אלא רק מפאת שנשבר ונשתנה ולכן כשבעה"ב רוצה בשברים צריך ליתן לו השברים]. ובחזו"א (ב"ק סי' כ' סק"ב, ובסי' ז' סק"א) ביאר, דשינוי קונה דוקא כשנתנו לאחר, אבל כשעודנו ביד הגזלן אין השינוי קונה לגמרי והבעלים יכולים להוציאו. והוסיף בחזו"א דאם הוקרה יותר ממה דצריך לשלם לגזלן אינו חייב ליתן לו הגזילה אע"פ שהנגזל רוצה לשלם המותר, דאינו חייב למכור את שלו. [וצ"ב, דסו"ס אם קנאו כשעודנו בידו, למה כשנשבר אח"כ צריך ליתן השברים לבעלים. וממנ"פ אם לא קנאו א"כ כששוה אח"כ פחות מערכו צריך ליתנו לבעלים. ואפשר דס"ל כמשנ"ת בד' הט"ז, דדוקא כשהושבח חלקו של הגנב הו"ל השינוי קנין גמור, ושאני כשנשתנה לגריעותא דאין לגנב חלק בשינוי עצמו אלא רק מפאת שנשתנה, ולכן כשהבעלים רוצים בשברים נוטלים אותן]. ובמחנ"א (בחידושיו על הרמב"ם שם) תירץ קושיית המגיד משנה, דכיון ואינו רוצה לקנות השברים אינו קונה בע"כ. וכ"כ האו"ש (שם), והיינו דא"צ כונה לקנות, אלא דכשאינו רוצה לקנות אינו קונה. (ויתכן דגם שאר פוסקים הנ"ל ס"ל הכי, אלא דס"ל דאי"ז בעל כרחו, וגם אפשר דרוצה בשברים. וע"ע בנתה"מ סי' שמ"ו סק"י, ודו"ק).
ובביאור דברי המגיד משנה, ביאר הגר"ח הלוי בספרו, דדין קנין שינוי אינו תלוי באמירת הרי שלך לפניך, ולכן הגם דלא קנאו בשינוי מועט, אפ"ה אינו אומר הרי שלך לפניך רק כשהבעלים רוצים בו יטלוהו וכמשנ"ת. עש"ה. ומדברי הקצוה"ח מתפרש דנקט לא כמש"כ הגר"ח הלוי הנ"ל. דהקצוה"ח (בסי' שנ"ד סק"ג) הקשה לשיטת רש"י בב"ק (ס"ו.) ד"ה שינוי קונה, דשינוי דממילא אינו קונה, ממשנה ערוכה בב"ק (צ"ו:) גזל בהמה והזקינה עבדים והזקינו משלם כשעת הגזילה, הרי דגם בשינוי דממילא קנה. וכבר נתבאר דיש ליישב עפמש"כ הגר"ח הלוי הנ"ל דתרי דינים נאמרו בשינוי, דשינוי קונה, ודאי"ז כעין שגזל הגם שאינו קונה, וממילא לא קשה ממשנתינו דלא קמיירי בקנין שינוי אלא רק דקנאו לענין שאינו אומר לו הרי שלך לפניך. וחזינן דהקצוה"ח נקט דהא דאין לומר הרי שלך לפניך הוא מפני דקנה בשינוי. והיינו כטעמי', דיעוי' בקצוה"ח (סי' ש"ס סק"ה) שהקשה במש"כ הרמ"א דשינוי מעשה אינו קונה אלא ביחד עם שינוי השם זוטא, מהמבואר בגיטין (נ"ג:) דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק אינו יכול לומר בחמץ שעבר עליו הפסח הרי שלך לפניך, הרי דאפילו דליכא שינוי השם שינוי קונה. והנה לפמש"כ הגר"ח הלוי לא קשה, דהתם מיירי לענין אמירת הרי שלך לפניך דלענין זה סגי במה דהוי היזק ניכר דאע"פ שלא נשתנה שמו אינו יכול לומר הרי שלך לפניך. ומוכח דנקט דאין לחלק בכך - וכיו"ב הקשה הקצוה"ח (בסי' שס"ג סק"א) עמש"כ החק יעקב דבחמץ שעבר עליו הפסח דאומר לו הרי שלך לפניך היינו דוקא כשעבר עליו הפסח אבל בתוך הפסח דהכל מצווין לבערו אין לומר הרי שלך לפניך, והקשה הקצוה"ח דא"כ גם לאחר הפסח אין לומר הרי שלך לפניך, דכבר קנאו. והנה לפמש"כ הגר"ח הלוי הרי י"ל דמש"כ החק יעקב היינו לענין דחשיב היזק ניכר ומהני להפקיע אמירת הרי שלך לפניך, אבל עדיין לא קנאו, ולאחר הפסח דלא מצווין לבערו שפיר יכול לומר הרי שלך לפניך. ומוכח דהקצוה"ח נקט דאין לחלק בכך, וכשאינו יכול לומר הרי שלך לפניך בהכרח דקנאו.
ב) ובדין שינוי החוזר חלוק שינוי מעשה החוזר משינוי השם החוזר, דהנה התוס' ב"ק (ס"ו:) ד"ה מי איכא כו' כתבו דשינוי מעשה החוזר לברייתו קונה עם יאוש, והרא"ש (פ"ז סי' ב') כתב דשינוי השם החוזר לברייתו קונה עם היאוש. אולם יעוי' בתוס' סוכה (ל':) ד"ה וליקנייה כו' דגרע שינוי מעשה משינוי השם, דלענין שינוי השם מהני עם יאוש גם כשהשינוי חוזר לברייתו, משא"כ שינוי מעשה החוזר לברייתו אינו מצטרף עם יאוש. ושיטת השו"ע (סי' שנ"ג ס"ב) הוא כדברי התוס' בסוכה הנ"ל דבשינוי השם החוזר קנה בצירוף עם היאוש. ובביאור הדברים כתב בשו"ת אגרו"מ (או"ח ח"ג סי' ס"ה) בזה"ל: "דטעמם צ"ל דשינוי השם שקנינו הוא משום דנחשב דליתא מה שגזל בעולם הרי גם כשחוזר לברייתו עכ"פ עתה הוא כליתא, ומטעם זה סובר רב יוסף דקונה בשינוי השם אף בחוזר לברייתו בב"ק דף ס"ז. אף דמסתבר דבשינוי מעשה החוזר לברייתו יסבור דאינו קונה מדאורייתא כדי שלא נצטרך לומר דאביי בדף צ"ג הוא דלא כאחד מרבותיו דרבה הא סובר דקונה אף בחזר לברייתו כדפרשו התוס', ולכן סברי דאף לדינא שאינו קונה שינוי החוזר לברייתו גם בשינוי השם כרבי זירא מצטרף לכה"פ ליאוש שטעם מעלת יאוש הוא סילוק הבעלות שהוא כליכא לענין גזילה שתלוי בהבעלות של אחרים שזה עשה דין גזלן כשהדבר ליתא הוא ממילא כליכא גם בעלות, שלכן כיון שעתה ליכא בעלות מצד שינוי השם שהוא כליתא בעולם, אך מאחר שאפשר שיחזור לברייתו ויחזור ממילא הבעלות הרי לא יניח היאוש מלחזור הבעלות שמצד יאוש נמי הא ליכא בעלות והיאוש הא ישאר לעולם שלא שייך שיחזור ולכן קונה כשינוי השם שאינו חוזר, אבל שינוי מעשה בלא שינוי השם שלא שייך להחשיב כליכא הדבר שגזל אלא שהוא קנין מצד שנתנה מבתחילה ואין צורתו כעין שגזל כדיליף מקרא באשר גזל אם כעין שגזל יחזיר, אם אינו שינוי גמור משום דחוזר לברייתו לא שייך שיצורף ליאוש לקנות כיון שהם מטעמם חלוקים ומה שייך לצרפם, ולכן כיון שכל אחד בפנ"ע אינו קנין מה יועילו תרוייהו". עכ"ד האגרו"מ. והיינו דבשינוי השם אין בעלות על השם החדש, משא"כ בשינוי מעשה. ובס' תרומת הכרי (סי' שנ"ג סעיף ג') כתב לבאר באופ"א, דכשלא נשתנה המעשה לגמרי ועדיין הוא עומד לחזור לא הוי מעשה כלל אפילו קודם שחזר כגון גזל נסרים ועשה תיבה דלעולם תורת נסרים עליהם, משא"כ בשינוי השם החוזר כל זמן שלא החזירו שינוי השם מעליא הוא שהרי קורין אותו בשם החדש בעת ההוא מיהת אף שעומד לחזור.ודעת התוס' ב"ק (ס"ז.) ד"ה מעיקרא, דשינוי השם החוזר לברייתו עם יאוש אינו קונה, וזהו איפכא ממש"כ התוס' בסוכה הנ"ל דהרי לעיל בדף (ס"ו:) ד"ה מי כו' כתבו דשינוי מעשה החוזר קונה עם יאוש. וכבר עמד ע"ז השעה"מ (פ"א מגירושין ה"א). אמנם יש לחלק דהתם מפקיע את השינוי השם מעיקרא. ובאמת בדינא דשינוי החוזר לברייתו דלא הוי שינוי, יש לחקור האם זהו משום דכיון דחוזר לברייתו לא חשיב שנשתנה לדבר אחר אלא נשאר כמו שהיה, או דלמא דשינוי קונה רק משום דאינו יכול לקיים והשיב את הגזילה ולכן כשיכול לקיים בהחפץ דינא דוהשיב דהוי שינוי החוזר לברייתו חשיב כעין שגזל ולכן אינו קונה. והנה התוס' בב"ק (ס"ז.) ד"ה מעיקרא טיבלא, הקשו בהא דאמרינן התם דתרומה חשיב שינוי השם דמעיקרא טבל והשתא תרומה, והלא הוי שינוי החוזר לברייתו ע"י שאלה, ותירצו דלא חשיב ליה שינוי החוזר לברייתו כיון דלא שכיחא. ע"ש. ואם נימא דהטעם דשינוי החוזר לברייתו אינו שינוי הוא מפני דלא חשיב שנשתנה לדבר אחר אלא נשאר כמו שהיה, א"כ אמאי תרומה חשיב שינוי החוזר, הרי את הדין תרומה אינו יכול להחזיר כמקודם רק דעוקרו מעיקרא, אבל כל זמן שלא נשאל הוי תרומה, ושינוי זה אינו חוזר. וחזינן דהטעם דשינוי החוזר אינו קונה הוא משום דאינו יכול לקיים והשיב דמכיון והוא כעין שגזל לכן אינו קונה, וממילא אע"ג דהוי שינוי אך מאחר ושייך שיתקיים בזה דין והשיב הוי כאשר גזל ואינו קונה.- ומתבאר גם מה שתירצו, דלא חשיב שינוי החוזר לברייתו מכיון דלא שכיחא, וצ"ב דמה בכך דלא שכיחא, והלא חוזר הוא לברייתו וחשיב כלא נשתנה ומה אכפ"ל אם שכיחא או לא. והכרח שמעינן דהטעם בשינוי החוזר דלא קנה משום דכיון דיכול לומר הרי שלך לפניך לא פקע חיוב והשיב ולכן לא קנה, וזהו שכתבו דמכיון ולא שכיחא חשבינן ליה דפקע חיוב והשיב, דאינו שכיח שיחזור לברייתו, ולכן קונה בשינוי.
וכיו"ב מתבאר בחידושי הרשב"א שם, דהקשה ע"ד התוס', דהא אפילו צמר וצבעו חשבינן חוזר לברייתו אע"ג דלא שכיח. וכתב לפרש דכל שאפשר לחזור לברייתו בלא סיוע אחרים קרינא ליה חוזר לברייתו, אבל שאילה שצריך שלשה אע"ג דג' הדיוטות שכיחי אפ"ה לא חשבינן ליה חוזר לברייתו. ע"ש. ומבואר דהטעם דאי"ז שינוי הוא משום דיכול לקיים והשיב, דאי משום דאי"ז שינוי מה אכפ"ל אם חוזר ע"י אחרים או לא. ודו"ק.
ובס' דבר אברהם (ח"א סי' א' ס"ק י"ז) חקר בזה, בטעמא דמלתא דשינוי החוזר לברייתו אינו קונה, אם הוא משום שאינו שינוי כלל אפילו לפני חזרה לברייתו, דכיון דאפשר לו לחזור לכמות שהיה השתא נמי לאו משונה מיקרי, או דלמא ההשתא לפני חזרתו לברייתו לעולם משונה הוי שהרי מ"מ אינו באותו מצב שנגזל אלא דאפ"ה אינו קונה מכיון דגזלן מתחייב במצוות עשה והשיב את הגזילה אשר גזל ואם אינה קיימת חייב בתשלומין, ואם הוא מקיים בתשלומי אלו המ"ע דוהשיב או רק חיוב ממון בלחוד הוא דהוי תליא בפלוגתא לפי הגירסא במכות דף ט"ז ע"א והא איכא גזל כו' התם כיון דחייב בתשלומין אינו לוקה ומשלם ע"ש בתוס' וריטב"א וברמב"ם פי"ח מסנהדרין ה"ב ובכ"מ. ויש לחקור אלו לא היה שינוי קונה אם היה מקיים המ"ע בהשבת החפץ כשנשתנה מכעין שגזל או שהיתה השבתו רק כתשלומי דמים, וכתב הדב"א דזה תלוי בפלוגתא דשינוי קונה או לא, דלמ"ד שינוי קונה דריש בב"ק ס"ז ע"א והשיב את הגזילה מה ת"ל אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי, ומ"ד אינו קונה דריש התם והשיב את הגזילה מ"מ, וביאר הדב"א דזה תלוי בנד"ד, דהפקעת המ"ע מהשבת גוף החפץ כשנשתנה למ"ד שינוי קונה אינה נובעת מקנייתו של גזלן לחפץ ואינה תלויה כלל בזה, אלא דאפילו אם היה יצוייר שלא קנאו הגזלן נמי בטלה המ"ע מהשבת החפץ שנשתנה דהא אשר גזל כעין שגזל אמרינן, ונהי דאם לא קנאו לא היה רשאי לעכב החפץ לעצמו ולשלם דמיו אלא היה מחוייב להחזיר גופו דוקא דהא ממונו של נגזל הוא ולא גרע מאבדתו, אבל המ"ע של השבה שעל גוף החפץ לא היה מקיים עוד דהא לאו כעין שגזל הוא ולא הוה עדיף לענין המ"ע מתשלומי דמיו, ולמאן דדריש והשיב את הגזילה מ"מ קיימא המ"ע אף על גזילה שנשתנית. ולפ"ז נמצא דהא דשינוי גמור קונה אינו גורם להפקעת המ"ע של השבת גוף החפץ, והלכך אין לנו ללמוד דשינוי קונה אלא לענין הממון אבל היכא שע"י קנין השינוי תתבטל ותפקע המ"ע של השבת גוף החפץ, והלכך אין לנו ללמוד דשינוי קונה אלא לענין הממון אבל היכא שע"י קנין השינוי תתבטל ותפקע המ"ע שאלמלא קנין השינוי עדיין לא היתה מופקעת לא מצינו כלל דשינוי קונה ואדרבא נימא שלא יקנה ויקיים המ"ע. ולכן י"ל דאף שינוי החוזר לברייתו השתא לפני חזרתו מיהא הרי הוא משונה והוי שינוי גמור, אלא דמ"מ כיון דבידו לחזור ולסותרו וישוב להיות כעין שגזל ויקיים המ"ע עדיין לא היתה מופקעת לא מצינו כלל דשינוי קונה ואדרבא נימא שלא יקנה ויקיים המ"ע, ולכן י"ל דאף שינוי החוזר לברייתו השתא לפני חזרתו מיהא הרי הוא משונה והוי שינוי גמור, אלא דמ"מ כיון דבידו לחזור ולסותרו וישוב להיות כעין שגזל ויקיים המ"ע עדיין לא פקעה מיניה מצות השבה ובעמוד וסתור והשב קאי, דלענין הפקעת המ"ע אין קנין שינוי כלל ולא אמרינן שיקנה ויפקיע. וע"ש מש"כ עפ"ז.
אמנם הנתה"מ (סי' שס"א סק"א) נקט דשינוי החוזר לברייתו קונה מצד עצמו, אלא דלאחר דיחזירו לנגזל הרי יחזירנו לכמו שהיה קודם, וממילא אי"ז שינוי כעת, ולכן לאחר יאוש שפיר קונה בשינוי עצמו, דמכיון שהנגזל נתייאש תו אינו שלו שיחזירנו אח"כ לכמו שהיה מקודם.
ושיטת הרז"ה והרמב"ן במלחמות ב"ק (מ"א ע"א מדפי הרי"ף) שלא מהני שינוי השם החוזר לברייתו אף עם היאוש. והובא בחידושי רעק"א בשו"ע (סי' שנ"ג ס"ב) וכתב הגרעק"א דבשינוי השם מעליא מעליא דאינו חוזר לברייתו דעת כל הפוסקים דקנה בלי יאוש, זולת דעת המאור דלא מהני.
ג) ובדין יאוש ושינוי רשות, נחלקו הרמב"ם (פ"ה מגניבה ה"ג ופ"ב מגזילה ה"ג) והרא"ש (פ"י דב"ק סי' י"ח) אם שינוי רשות קודם יאוש קונה, ונחלקו האם שינוי רשות הוא קנין או רק כדי שיהיה בהיתירא אתי לידיה, וכמו שביאר הקצוה"ח (בסי' רס"ב סק"א ובסי' שנ"ג סק"א וסי' שס"א סק"א וסי' שס"ב סק"א)
אמנם בפרישה (בסי' שנ"ג ס"ק ב') ביאר טעמא דהרא"ש דרק כשהיאוש היה לאחר שינוי רשות קני, דזהו משום:"דלא מיקרי מכירה גמורה מהגנב להלוקח כל זמן שלא נתייאשו הבעלים ממנו וממילא לא מיקרי שינוי רשות ביד הלוקח". ולפ"ז צ"ל דלדעת הרמב"ם הטעם הוא דשפיר שייך מכירה גם קודם שהבעלים נתיאשו, דסו"ס נמצא ברשות הלוקח וכשאח"כ יתייאשו הבעלים יהיה שפיר שלהם, והיינו דס"ל דא"צ מכירה גמורה כדי שהלוקח יקנה אח"כ ביאוש. [ויתכן ג"כ דיש לפרש בזה מה שנחלקו המהרש"ל והמגיני שלמה שהובאו בחידושי הגרעק"א, ויובא להלן, בשומר שקיבל מהגנב פקדון דהוי גזילה אם חשיב שינוי רשות, די"ל דשינוי רשות הוי בהעברה מרשות לרשות, גם כשאין בכך מכירה, או שמא בעינן כח מכירה אלא דהשינוי רשות חשוב ליה כאתא לידיה בהתירא וממילא בשומר אין הרשות משתנה]
והגרעק"א בחידושיו בשו"ע (סי' שנ"ג ס"ג) הביא פלוגתא דמהרש"ל ביש"ש (פ"ז דב"ק סי' ז') והמגיני שלמה (בחידושיו סוף קידושין לס' ק"ח באהע"ז) כשהגנב נתן הגניבה בפקדון לאחר ואח"כ מכר הגנב להנפקד, דדעת מהרש"ל דהוי שינוי רשות במה שנתן בפקדון ולכן לא קנאו הלוקח דהוי שינוי רשות קודם יאוש במה שהפקיד אצלו, והמגיני שלמה השיג עליו וס"ל דפקדון לא מקרי שינוי רשות דברשותא דמרא קאי וכשהקנה לו אח"כ זהו שינוי רשות אחר יאוש.- והנה בס' אבני מלואים (סי' כ"ח סק"ד) ביאר דברי המהרש"ל דהנפקד נתחייב בהשבה ליד הנגזל משום שעבודא דרבי נתן ולכן לא מהני היאוש. אולם בנתה"מ (בסי' שנ"ג סק"ד) כתב לבאר בפשיטות, דגם בפקדון נתחייב בהשבה לידי הבעלים, והרי לא מבעיא אם ידע הנפקד שהוא גנוב דמתחייב להיות שומר עליו ולהשיבו לבעלים כמש"כ הרמ"א (בסי' שמ"ח ס"ז) וממילא נתחייב בהפקד בהשבה לבעלים וידו כידם, והרי לשיטת הרמב"ן במלחמות (ב"מ י"ד ע"ב מדפי הרי"ף) אפילו יאוש לא מהני בכה"ג, א"כ ודאי דהשינוי רשות לא מהני מכיון דליכא יאוש בכה"ג. עכת"ד הנתה"מ. ולכאורה לפ"ד הנתה"מ יש לאוקמי דברי המהרש"ל כשהנפקד ידע שהפקדון גנוב, ולפ"ד האבנ"מ א"צ לאוקמי בהכי אלא בכל גווני לא מהני יאוש כשקיבל תחילה בתורת פקדון.- אמנם אם נימא דכשגנב אומר לשומר שישמור לו נעשה שומר של הבעלים א"כ גם כשהנפקד לא ידע שהחפץ גנוב ג"כ נעשה שומר של הבעלים אף לפי הנתה"מ.
וביסוד הדבר דהשומר נעשה שומר גם כשהמשיכה נעשית ע"י שהגנב נתן לשומר לכאורה תליא בדין גזלן אם יכול למכור קניני הגזילה שלו, דנחלקו בזה קמאי, דבהא דאיתא בב"ק (ל"ג:) דלר' ישמעאל דס"ל יושם השור אם מכרו המזיק הוי מכירה לרדיא, יעוי"ש בפרש"י דהנפק"מ אם חרש בו הלוקח אינו מעלה דמים לניזק, אולם הרשב"א הקשה דגם לר"ע אינו מעלה דמים דהמזיק דינו כגזלן דכשם שהגזלן אינו מעלה דמים על מה שנשתמש ה"נ הלוקח מגזלן אינו מעלה דמים. ומתבאר דדעת רש"י דאין הגזלן יכול למכור קניני גזילה ודוקא הגזלן עצמו א"צ לשלם דמים משום קניני גזילה דאית ליה, אבל הרשב"א ס"ל דאפשר למכור קניני גזילה ולכן כשם שהגזלן א"צ לשלם דמים ה"נ הלוקח מהגזלן א"צ לשלם.- וכיו"ב יעוי' בטור (סי' שס"ג ס"ה) בשם הרמ"ה (בשיטמ"ק ב"ק צ"ז ע"א ד"ה ולענין) דכשהגזלן השכיר את הגזילה לאחר צריך לשלם שכר לנגזלן, והגרעק"א (בתשו' ח"ג סי' צ"ב) כתב ע"ד הרמ"ה:"ולענ"ד מצינו חולק על הרמ"ה, דעת הרשב"א בחי' לב"ק דף ל"ג ע"ב ד"ה למה מכור, דהקשה גם לר"ע יהיה דמי רדיא למזיק דהוי כגזלו, הרי דס"ל דאפילו בהשכירו לאחר הדין כן, ועיין. והיינו דהרמ"ה ס"ל כרש"י דאין הגזלן יכול למכור קניני גזילה. והרשב"א פליג דשפיר יכול למכור.- ובנתה"מ (בסי' שנ"ג סק"א) נקט בפשיטות דגזלן יכול למכור קניני הגזילה. [לענין דגזלן יש לו זכות בשעת המכירה שכשיתייאש הנגזל יהיה שלו יכול הגזלן למכור זכות זה לאחר].- ובאמת דהכי מוכרח ג"כ ממה שפסק בשו"ע (סי' שס"א ס"ז) דיורשים של הגנב קונים בשינוי מעשה, וחזינן דירשו גם את הקניני גניבה.
ובשיטמ"ק ב"ק (ס"ז:) הביא מרבינו ישעיה שתירץ קושיית התוס' שם ד"ה אין הגונב אחר הגנב, שהקשו למאן דמוקי קרא דוגונב מבית האיש בטוען טענת גנב הא לא שייך למדרש ולא מבית הגנב וא"כ מנ"ל דהגונב מהגנב אינו משלם תשלומי כפל, ותירץ בזה"ל:"וי"ל דהכי דרשינן דוקא בטוען נגנב מבית האיש כלומר שמיד הבעלים בא לו והוא טען נגנב, אבל לא בטוען נגנב מבית גנב כלומר אם בא לו מבית גנב שהפקיד הגנב אצלו והוא טוען נגנב, ונמצא שהוא עצמו גנבו לא מחייב, דהיינו גונב אחר הגנב". והיינו דהדרשא היא דדוקא כשהבעלים הפקידו אצלו חייב כפל בטוען טענת גנב אבל אם הגנב הפקיד אצלו וטען נגנב דהוי גונב מהגנב פטור. ומבואר בדבריו דהשומר נעשה שומר של הגנב, דאל"ה לא שייך דין טוען טענת גנב, ואע"פ שחפץ אינו שלו, וחזינן דמכיון דיש להגנב קניני גניבה בהחפץ הגנוב חשיב כשלו עי"ז, ושפיר נעשה שומר בשבילו, והיינו דהגנב יכול ליתן לאחר להיות במקומו מחמת קניני גניבה שלו, והשומר מתחייב ע"י המשיכה להיות שומר שלו.
והנה התוס' בב"ק (ס"ו.) ד"ה הכי נמי כו' כתבו דאליבא דרב דיליף יאוש דגזילה מיאוש דאבידה א"כ גם באבידה איכא חיוב דמים כשנתייאש לאחר שבא לידו. ובדין חיובו בדמים, צ"ב מהיכן נחייבו הרי כל חיובו הוא רק מדין שומר אבידה, ואין לחייבו אלא רק בפשיעה או בגניבה ואבידה אבל יאוש בעלים אינו מדיני שומרים, ואמאי חייב בדמים, ויעוי' בקצוה"ח (סי' שנ"ג סק"ב) שביאר דיאוש גופה אפילו למ"ד קונה אינו קונה קנין גמור היכא דאתי לידיה קודם יאוש אלא לקנות גוף החפץ, אבל לענין הדמים לא קני לה, וא"כ הו"ל שיור בקנינו. דהיינו, דאין חיוב הדמים מחמת חיוב השבת אבידה, אלא משום דהמוצא לא קנה ביאוש את גוף החפץ ולא את דמיו. וע"ש בקצוה"ח שהשוה דברי התוס' לשיטת הראב"ד שהובא ברשב"א ב"ק (קי"ד.) וכ"ה בפירוש הראב"ד שם, דביאוש ושינוי רשות הלוקח חייב לשלם דמים.- ויש להעיר דבלשון התוס' שם, משמע דנקטו באופ"א, שהרי כתבו:"מ"מ היה קונה לענין זה שלא יתחייב לשלם כי אם דמים". ומשמע דחייב דמים מדין תשלומין, ולא כהראב"ד דס"ל דחיוב דמים הוא משום שהחפץ נשאר בבעלות הנגזל לענין דמיו, וכמו שמבואר ברשב"א שם שהקשה עליו דלדבריו אמאי מקרי לכם, דבסוכה (ל'.) בהא דאמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא ליגזוזו אינהו כי היכא דליהוי יאוש ושינוי רשות בידיכו, ומוכח דע"י השינוי רשות קנו קנין הגוף והוי לכם.
ובעיקר דברי הקצוה"ח יל"ע, דהרי נחלקו התוס' ב"ק (ס"ז:) ד"ה אמר כו', והרמב"ם (פ"ה מגניבה ה"ג) בגדר יאוש ושינוי רשות, דתוס' ס"ל דדוקא יאוש שקדם לשינוי רשות מהני, אבל כששינוי רשות קדם ליאוש לא קני מכיון דבאיסורא אתי לידיה, והרמב"ם ס"ל דבכל גווני מהני. והקצוה"ח (בסי' שנ"ג סק"א) ביאר דשיטת הרמב"ם דגם היאוש הוא חלק מהקנין, ובתרוייהו הן ע"י היאוש והן ע"י השינוי רשות נעשה הקנין, ולכן ליכא נפק"מ מה קדם. והתוס' ס"ל דהקנין נעשה רק ע"י היאוש, והשינוי רשות מהני רק דליהוי בהיתרא אתי לידיה, ומשו"ה בעינן יאוש קודם. ומעתה יל"ע במש"כ הקצוה"ח דחיוב תשלומין באבידה לאחר שבא לידו הוא מטעם שיור בקנין, דהרי התוס' השוו יאוש דאבידה ליאוש דגזלה, ובגזל דעת התוס' הנ"ל דהיאוש שומר הקנין ומוציא החפץ מרשות בעלים. (והיינו, דדעת הראב"ד דהלוקח משלם דמים וכמש"כ הקצוה"ח בביאורו דהיינו מטעם שיור בקנינו, בהכרח ס"ל דגם השינוי הוא מכלל הקנין, דמה"ט אמרינן דהקנין מהני רק לחפץ ולא לדמיו. אבל לשיטת התוס' דהיאוש עצמו מוציא מרשות בעלים, ואין בשינוי רשות מעליותא בקנין עצמו א"כ ודאי דהלוקח זכה בגזילה לגמרי ואינו משלם דמים). ובדברי התוס' בב"ק (ס"ו.) ד"ה הכא נמי כו' שהקשו אליבא דרבה דיאוש קני בגזילה דילפינן מאבידה, דהיאך ילפינן מאבידה הא באבידה גופא היכא דבאיסורא אתא לידיה לא קני, ותירצו דבאבידה באמת זוכה בגוף האבידה ע"י היאוש גם כשהגיע לידיה באיסורא אלא דנתחייב בתשלומי דמיה דומיא דגזילה דקונה החפץ ביאוש ומתחייב בדמים. ויעוי' בקצוה"ח (סי' שנ"ג סק"ב) שהקשה דמהיכי תיתי יתחייב באבידה בתשלומי דמים, הרי גם בגזילה מחמת יאוש הבעלים קנה הגזלן החפץ הגזול, ומה דחייב לשלם דמיו הוא מפני מעשה הגזילה, אבל באבידה דלא נתחייב בדמים בשעת הגבהה א"כ מהיכי תיתי יתחייב בתשלומי דמים. - ויעויי"ש בקצוה"ח שביאר, דבאמת חיוב דמים בגזילה כשקנאו ביאוש אינו על המעשה גזילה, אלא דלגבי דמי החפץ הוי שיור בקנין החפץ, דבמקום דאיתא לידיה באיסורא לא קנאו ביאוש אלא רק על גוף החפץ ולא על דמיו. ומעתה מבואר הא דשוה חיוב דמים באבידה לחיוב דמים בגזילה.
ובקצוה"ח הביא מש"כ הרשב"א ב"ק (קי"ד.) בשם הראב"ד דאע"ג דיאוש ושינוי רשות בגזילה קונה, אפ"ה חייב לשלם דמים וכשיטת הרמב"ם (פ"ה מגניבה ה"ג) והקשה הרשב"א מהנהו אונכרי בסוכה (ל'.) דקנו ביאוש ושינוי רשות ויצאו בזה יד"ח לולב דבעי לכם, ואי נימא דגם כשקנאו ביאוש ושינוי רשות חייב דמים א"כ היאך יוצא בו והרי לא קנאו קנין הגוף, דהא הו"ל כעין משכון דמחוייב לשלם דמים ואנן בעינן לכם. והקשה הקצוה"ח דכיון דקנאו, אע"פ שצריך ליתן דמים אמאי לא הוי לכם, והרי לא דמי למשכון, דמשכון הוי גוף החפץ לבעלים ואין למלוה עליו אלא שעבוד, ושאני הכא דקנאו רק מחוייב בדמים. וביאר הקצוה"ח דגם ביאוש ושינוי רשות אם מחוייב ליתן דמים הו"ל שיור בקנין, ולכן הקשה הרשב"א דאי"ז לכם, דהו"ל כעין משכון.- ויש להעיר בדברי הקצוה"ח, דהרשב"א לא נקט בדברי הראב"ד כשיטת הרמב"ם דיאוש ושינוי רשות חייב בדמים, דבתחילה הביא הרשב"א שיטת התוס' ב"ק (ס"ז:) ד"ה אמר, דבהא דשנינו בב"ק (קי"ד.) נטלו מוכסין חמורו ונתנו לו חמור אחר הרי אלו שלו, ומייתינן ברייתא דאם נטל מחזיר לבעלים הראשונים, דהך ברייתא פליגא אמתניתין. ואח"כ מייתי לדברי הראב"ד דפירש דהא דקתני במתני' הרי אלו שלו "דלא מפקו מיניה דבעלים בלא כלום קאמר משום דקני ליה ביאוש ושינוי רשות. אבל בדמים מיהא מיבעי ליה לאהדורי כו' ". ומבואר בהראב"ד דקמיירי לענין נגזל התובע את גוף החפץ ורוצה לשלם דמיו דהלוקח חייב להשיב החפץ תמורת הדמים.- ולא מיירי לענין אם הלוקח חייב להשיב דמים לנגזל, אלא איפכא , לענין שהנגזל רוצה להשיב דמים להלוקח חייב הלוקח להשיב החפץ, וכמש"כ הראב"ד "דלא מפקו מיניה בעלים בלא כלום".- וזהו שהקשה הרשב"א על הראב"ד, דהרשב"א נקט בדברי הראב"ד דמכיון שיש ביד הבעלים לתבוע גוף החפץ בתשלומי דמים, חזינן דחשיב שהנגזל הוא הבעלים, ורק לענין זכות תביעת דמים קנאו הלוקח, ושפיר מדמי למשכון דאין למלוה קנין אלא לדמיו, ולכן הקשה הרשב"א דא"כ לא מיקרי לכם,- אכן בשיטת הראב"ד י"ל דלא דמי למשכון, אלא דשפיר קנאו להחפץ אלא דתקנו חכמים דע"י שישלם דמים חייב להשיב גוף החפץ.
ויסוד הנידון הוא בגירסא דמייתי הב"י בלשון הרשב"א, דיעוי' בב"י (בסי' שנ"ג סעיף ה') שהביא לשון הרשב"א בזה"ל: "שהראב"ד כתב דאע"ג דיאוש ושינוי רשות קני דמים מיהא בעי לאהדורי כו' ". ולפ"ז מבואר כמו שנקט הקצוה"ח דהנידון הוא כשיטת הרמב"ם הנ"ל. אבל ברשב"א לפנינו הלשון "בדמים מיהא בעי לאהדורי כו' ", והיינו דקאי אנגזל דאי בעי לשלומי דמי חייב הלוקח להחזיר את החפץ, ולא קאי על הלוקח. ועי' בכנסת הגדולה (הגהות ב"י סק"ח).
והנה לדברי הקצוה"ח יתיישב קושיית הגרעק"א בב"מ (כ"א:) בהא דפריך התם אמאי המוצא פירות מפוזרין הרי אלו שלו הא לא ידע דנפיל מיניה, אלא ודאי דיאוש שלא מדעת הוי יאוש. והרי לשיטת התוס' בב"ק הנ"ל דלמ"ד יאוש קני בגזילה ה"נ באבידה קנאו רק דצריך לשלם דמים, א"כ י"ל דממתין עד דמסתמא ידעו הבעלים ונתייאשו, ואע"פ דאתא לידיה באיסורא הרי כתבו בתוס' הנ"ל דיאוש מהני עכ"פ לזכות בגוף החפץ, וממילא מספקינן האם המוצא מחויב לשלם דמים דשמא לא ידעו הבעלים בשעה דאתא לידיה ונתחייב המוצא בדמיו או דידעו ופטור מדמים, וא"כ לענין הדמים הוי המוצא מוחזק ומספק א"צ לשלם דמים, ומאי פריך בגמ'. עכ"ד הגרעק"א. ולדברי הקצוה"ח א"ש, דהרי כשם דאיכא חזקת מרא קמא על החפץ עצמו, ה"נ איכא חזקת מרא קמא בחפץ לענין דמיו, דהרי חיוב דמים הוא שיור בקנן, וזהו דפריך בגמ' דגם בספק דמי החפץ אמאי הוא שלו הו"ל ליתנו לבעלים. ודו"ק.
ובדברי הקצוה"ח (בסי' שנ"ג סק"א) שהביא מש"כ הרא"ש (פ"ז דב"ק סי' ב') דאם קדשה בגזל שנתייאשו ממנו הבעלים מקודשת לחומרא, והקשה דהא כשמגיע הגזילה לאשה הו"ל לגבה שינוי רשות, וא"כ תהיה מקודשת מתורת ודאי. ותירץ דעיקר הקנין אצל הלוקח הוי מחמת היאוש, ואפילו שלא הועיל לגזלן היינו מטעמא דבאיסורא אתא לידיה, אבל אצל הלוקח דהו"ל בהיתירא לגביה, ומכיון שהקנין הוא רק מצד הקונה אבל לגבי הגזלן אין כאן קנין, חשבינן ליה דלא קדשה מכספו, ולכן כתב הרא"ש דהקידושין הוו רק לחומרא. יש להעיר דלפמש"כ הנתה"מ (בסי' שמ"ח סק"א) בביאור הקידושין בגזל גוי לשיטת היראים דגזל גוי אינו שלו, דהוא מחמת שהבעל המציא לאשה הנאה, והו"ל מקדש בהנאה שהמציא לה ע"ש א"כ בממציא לה הנאה ע"י חפץ גזול דאח"כ האשה תקנה אותו, ודאי דהוי קידושין. וצ"ל דהרא"ש לא מיירי כשאמר לה התקדשי לי בהנאה שממציא לה, אלא קידשה בחפץ זה, ולכן לא הוי קידושין רק לחומרא.- אכן בלא"ה יש לחלק, דהקצוה"ח מיירי כשעדיין חייב בתשלום דמים, ולכן אינה מקודשת. והנתה"מ מיירי בגוי דאין חיוב להשיב לו, וכמש"כ שם הנתה"מ.
והנה הקצוה"ח (בסי' רס"ב סק"א) הביא מהרמב"ן במלחמות ב"ק (מ"א ע"א מדפי הרי"ף) דהא דגנב וגזלן הקדשן הקדש משום יאוש ושינוי השם אי"ז מחמת הצטרפות יאוש ושינוי השם, דמכיון וכל חדא בפנ"ע לא מהני א"צ גם בצירוף לא מהני, אלא הקנין הוא משינוי השם לחודא, וכגנב טלה ונעשה איל, והא דבעינן יאוש היינו כדי שלא יהיו בעלים מרדפין אחריו, דכשבעלים מרדפין חשיב השינוי השם כשינוי החוזר דלא מהני, וע"י היאוש נעשה שינוי השם לשינוי גמור. ע"ש- וצ"ע לפ"ז במש"כ הקצוה"ח (בסי' שנ"ג) לסייע מהרמב"ן (ב"ק מ"א. מדפי הרי"ף) דיאוש ושינוי השם קנה ע"י צירוף תרוייהו.
וביסוד דברי הקצוה"ח (בסי' שנ"ג סק"א) בביאור פלוגתא דהתוס' ב"ק (ס"ז:) והרמב"ן ב"ק (קי"ד.) דבעינן דוקא יאוש ואח"כ שינוי רשות והרמב"ם (פ"ב מגניבה ה"ג) דגם שינוי רשות ואח"כ יאוש קונה, דהתוס' והרמב"ן ס"ל דשינוי רשות אינו קונה, ולא מצטרף עם היאוש, אלא דהגנב לא קנה ביאוש מכיון דבאיסורא אתא לידיה, ורק הלוקח דבהיתרא אתי לידיה קני ביאוש לחודא ולכן בעינן יאוש ואח"כ שינוי רשות כדי שאצל הלוקח יהיה בהיתירא אתי לידי. והרמב"ם ס"ל דהוי צירוף תרוייהו לקנין, דשינוי רשות הוי קנין בצירוף עם היאוש, ולכן מהני גם שינוי רשות ואח"כ יאוש.- ולפ"ז ביאר, דמש"כ הרשב"א בגיטין (נ"ה.) דבהקדיש הגנב חל הקדש מכיון דקנייתו והקדשו באין כאחד, לשיטת התוס' והרמב"ן צ"ל דהיינו דוקא לענין יאוש ושינוי השם ולא לענין יאוש ושינוי רשות, דהא לשיטת התוס' והרמב"ן אין שינוי רשות קונה וכל הקנין הוי מפני היאוש, והיאוש לא מהני אצל הגנב דבאיסורא אתי לידיה, ודוקא לענין יאוש ושינוי השם דמהני אצל הגנב בזה אמרינן דקנאו הגנב בקנין כשבאים כאחד. אבל לפמש"כ בשיטת הרמב"ם דשינוי רשות שפיר קונה א"כ י"ל דבגנב והקדיש מהני קנינו מטעם דבאים כאחד גם ביאוש ושינוי רשות.- ויעוי' בקצוה"ח (סי' שס"ב סק"א) דלפ"ז אם גנב ומכר לקטן, לשיטת התוס' והרמב"ן לא מהני, דהרי ליכא בכה"ג דעת אחרת מקנה, דהגזלן לא קנה ביאוש ושינוי רשות מטעם דבאים כאחד, שפיר י"ל דהגזלן קנאו והלוקח ממנו ג"כ קנאו, ואיכא דעת אחרת מקנה, ומהני גם בקטן.
והנה בס' דברי חיים (דיני גניבה סי' י"א) הביא דברי הרמב"ן בב"ק (קי"ד.) דגנב וגזלן שתרמו מהני רק מדין יאוש ושינוי השם ולא משום שינוי רשות, ופירש בדב"ח עפ"ד הקצוה"ח דשינוי השם קונה התורם מקודם, ושפיר הוה הרמה להתיר הטבל, משא"כ ביאוש ושינוי רשות. וצ""ע שהרי הרמב"ן כתב שם דבהקדש מהני גם מדין יאוש ושינוי רשות.
והנה הרמב"ן במלחמות (בד"ה ומה שכתב) כתב בזה"ל: "תדע דיאוש לא מהני ביה דהא לא מהני יאוש אלא היכא דבהתירא אתא לידיה אבל היכא דבאיסורא אתא לידיה לא מהני למ"ד יאוש כדי לא קנה ואפילו בהדי שינוי רשות, דשינוי רשות ואח"כ יאוש לא קני, דכיון דבההיא שעתא דאתא לידיה עדיין רשות בעלים עליו, כ"ש לגזלן עצמו דאתא לידיה באיסורא דלא קני ואפילו בהדי שינוי השם, ואפילו מאן דפליג בהא מודה בהא, וכשאמרו יאוש ושינוי רשות דקני משום דבהתירא אתא לידיה מאחר שכבר נתייאשו דומיא דאבידה, ומכלל זה אתה למד דשינוי השם אינו צריך ליאוש, שאם אין שינוי השם בלבד קונה אף ביאוש לא קנה, שהרי יאוש זה אינו כלום הואיל ובאיסורא גמורה אתה לידיה, וכשם שאינו קונה אינו מצטרף לקנות לדברי הכל כמו שאינו מצטרף בהדי שינוי רשות, בשינוי רשות ואח"כ יאוש, שאע"פ שמצטרף עמו וקונה ביאוש ואח"כ שינוי רשות, שזה כללו של יאוש כל היכא דבאיסורא אתא לידיה לאו כלום הוא". עכ"ל. ולכאורה מלשונו שכתב: "שאע"פ שמצטרף עמו וקונה ביאוש ואח"כ שינוי רשות", משמע דרק מדין צירוף מהני, ולא דהוי קנין מדין יאוש בלבד, והשינוי רשות הוא רק כדי שיהיה בהיתרא אתא ידיה, וגם מעיקר דבריו משמע דאינו מפרש דקונה ע"י היאוש לבד, דהרי לא מייתי ראיה דכשבאיסורא אתא לידיה לא מהני הצירוף לקנות. בהכרח דיאוש ושינוי רשות מהני מטעם צרוף, ומהא דלא מהני שינוי רשות ואח"כ יאוש שמעינן דלא מהני לצירוף עם היאוש כשבאיסורא אתא לידיה.
והנה במה שביאר בקצוה"ח (בסי' שנ"ג סק"א) דיאוש ושינוי רשות קני מטעם דבכה"ג הוי אצל הלוקח בהיתירא אתא לידיה, צ"ב דא"כ מה שייך למידן אם רשות יורש כרשות לוקח, הרי אצל היורש בהיתירא אתא לידיה. וצ"ל דודאי גם כשיש יאוש ובהיתירא אתא לידיה בעינן שיקנה ע"י שינוי רשות, ולכן כשרשות יורש לא הוי כרשות לוקח דליכא בהכי שינוי רשות לא הוה מהני מה דבהיתירא אתי לידיה. וכן הוא בלשון הרמב"ן במלחמות ר"פ הגוזל ומאכיל, דהשינוי רשות צריך צירוף של יאוש, וכשבאיסורא אתא לידיה אין ביאוש קנין גם בצירוף שינוי רשות.
והנה בנתה"מ (בסי' שנ"ג סק"ד) כתב דאין לסמוך על דעת הרמב"ם (פ"ה מגניבה ה"ג) דס"ל דשינוי רשות ואח"כ יאוש קונה, ולסמוך ג"כ אהנך דס"ל דבמקום שקונה א"צ ליתן דמים, משום דודאי חייב להחזיר הדמים בגוונא דאתא לידיה קודם יאוש דלא גרע מאבידה דכתבו התוס' בב"ק (ס"ו.) ד"ה הכא נמי כו' דכשהאבידה הגיעה לידו קודם יאוש חייב בתשלום דמיה מכיון דבאיסורא אתא לידיה אף למ"ד דיאוש קונה אף דאתא לידיה באיסורא.
והנה בשו"ת מהרשד"ם (חו"מ סי' ע') כתב להדיא בנידון זה דשפיר יש לסמוך על דעת הרמב"ם דשינוי רשות ואח"כ יאוש קונה, וג"כ לסמוך אהנך דס"ל דבמקום שקונה א"צ ליתן דמים. יעויי"ש בעובדא דהשררה נטלה מרכוש העשירים וחלקה מהם לכל התושבים די מחסורם, ולאחר מכן כשנתבטלה הגזירה תבעו העשירים ממי שקיבל מרכושם שיחזירו להם מה שנהנו. ופסק המהרשד"ם דאין הנתבעים חייבים לשלם, משום דהוי שינוי רשות ואח"כ יאוש ובזה נחלקו הרא"ש (פ"י דב"ק סי' י"ח) והרמב"ם (פ"ה מגניבה ה"ג) אם קנה בכה"ג, והנתבעים יכולים לומר קים לי כהרמב"ם דס"ל דהוי קנין. וג"כ יכולים לומר קים לי כדעת ר"י שהובא בטור (בסי' שנ"ג סעיף ה') דכשיש עם היאוש שינוי רשות קנה לגמרי ואין צריך ליתן אפילו דמים, וכמו שפסק הרמ"א שם, וזהו דעת ר"י בתוס' ב"ק (ס"ז:) ד"ה אמר עולא כו', וכ"ד רש"י ב"ק (קי"ד.) ד"ה יאוש כדי כו', וכ"ד הרשב"א בתשו' (ח"א סי' תתקס"ח). וע"ע בש"ך (סי' שנ"ג סק"ו) ובביאור הגר"א (שם ס"ק י"א וס"ק י"ג). אמנם הרמב"ם (בפ"ה מגניבה ה"ג ופ"ב מגזילה ה"ג) פליג וס"ל דאינו קונה אלא לענין שאין צריך להחזיר גוף הגניבה אבל צריך ליתן דמיה, וכ"ד הרמב"ן במלחמות (סוכה י"ד ע"ב מדפי הרי"ף). וכתב המהרשד"ם דיכולים לומר קים לי כהרמב"ם לענין דשינוי רשות ואח"כ יאוש קנה, וג"כ קים לי כהר"י דקונה וא"צ ליתן דמים. וע"ש עוד צדדים בנידון שאלתו.- ולכאורה קשה מה שהקשה הנתה"מ דיתחיב בהשבת דמים מכיון דבאיסורא אתא לידיה, וכמו דכתבו התוס' בב"ק הנ"ל דאף באבידה אמרינן הכי.- ונראה די"ל בביאור דברי התוס' באופ"א ממ"ש הנתה"מ, דודאי גם באבידה אין חיוב דמים מחמת דאתא לידיה באיסורא, אלא הטעם דבאבידה חשיב דאתא לידיה באיסורא היינו מפני דנעשה שומר אבידה והוי יאוש ברשות, וכמש"כ הרמב"ן במלחמות ב"מ (י"ד ע"ב מדפי הרי"ף). ומה שהקשו התוס' בב"ק, היינו מכיון דמשמע להו דדינא דבאיסורא אתא לידיה הוא גם בגוונא דאח"כ ירצה המוצא לזכות באבידה לעצמו, ולכן הקשו דאפילו דחשיב שומר לבעלים והוי יאוש ברשות, כמש"כ הרמב"ן, אפ"ה אמאי לא יקנה האבידה כשברצונו לזכות לעצמו דהא ידו אינה כיד בעלים כשרוצה לזכות לעצמו, ובשלמא למ"ד דיאוש לא קני בגזילה א"ש, דכעת הוא נעשה לגזלן ואינו קונה מפאת דאתא לידיה באיסורא דגזילה, אבל למ"ד דיאוש קונה בגזילה והא דאתא לידיה באיסורא אינו מעכבו מלזכות בו א"כ קשה אמאי לא קני. ותירצו דבאמת אם אינו רוצה להשיבה לבעליה ורצונו לזכות בה א"כ למ"ד דיאוש קונה ה"נ דקונה כשמעכבה בידו, ורק מחמת דהוי גזילה לכן מלחייב בדמים כדין גזלן.- ולפ"ז לא מצינו בתוס' דאריכא חיוב דמים כשבאיסורא אתא לידיה .וזהו דנקט המהרשד"ם דשפיר י"ל תרי קים לי, חדא כהרמב"ם דיאוש לאחר שינוי רשות קונה, ןג"כ קים לי דקונה וא"צ לשלם דמים כהנך דפליגי על הרמב"ם. ואי"ז חשיב באיסורא אתא לידיה. (ובדעת הנתה"מ י"ל כמש"כ הקצוה"ח בסי' שנ"ג סק"ב בביאור דברי התוס' בב"ק)
הגרעק"א (בסי' שנ"ו ס"ב) חקר בדין הקונה ביאוש ושינוי רשות ואח"כ אכלו הקונה האם אכתי מחוייב בתשלומין, וכתב דחייב. וז"ל: "לכאורה נ"ל אף דכבר אכלו הלוקח, כיון דמיד שקונה מהגנב זכה בה ומתחייב בדמים, לא נפטר במה דאכלו אח"כ, ואינו דומה לדלקמן סימן שס"א סעיף ז', דהתם ליכא שינוי רשות ולא מתחייב בה".- והנה הגרעק"א אזיל לשיטתו בהגהותיו על דברי הכפות תמרים בסוכה (ל':) ד"ה בגמ' וליקנינהו בשינוי מעשה, דיעויי"ש שהמהר"ם חביב כתב דבשינוי קנה הגזלן רק החפץ ולא את שינוי החפץ כיאוש ושינוי רשות, והגרעק"א השיג דבשינוי קנה לגמרי.- וז"ל המהר"ם חביב שם: קשה מהא דאמרינן פרק איזהו נשך (דף ע"ג ע"ב) רבינא הוה יהיב זוזי לבני אקרא דשוונתא שיתנו לו יין בשעת הבכור והכרמים לא היו ממוכרי היין אלא מהבורחים מחמת המס של קרקע, ופרש"י דנסתפק רבינא אם היין שהיה לוקח מהם היה גזל בידו משום דקרקע אינה נגזלת והרי היא גזל ופירותיה גזל, והשיב לו רב אשי ארעא לטסקא משעבדא ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ודבר תימה הוא מה סברא היה לו לרבינא בזה הלא נשתנית הגזילה ביד מוכרי היין דהם גנבו כרם ובצרוה ועשאוה יין והיו מוכרים לרבינא היין, ושינוי קונה בגזלה אפילו לפני יאוש כדתנן בפ' הגוזל קמא, וכן פסק הרמב"ם רפ"ב דהלכות גזילה ובחו"מ בשו"ע סימן שס"ב יעו"ש, וגם על רב אשי קשיא אמאי אצטריך ליה לשנויי ארעא לטסקא משעבדא וכו'. ויראה לע"ד דנהי ודאי דמוכרי היין קנו אותו היין בשנוי, דהם גנבו כרם ועשאוהו יין, מ"מ כיון דרבינא היה יודע בודאי דאותם כרמים היו גזולים ביד מוכרי היין היה חושש רבינא אם צריך לשלם דמי היין לבעלי הכרמים שברחו, כי הא דקיי"ל ביאוש ושינוי רשות קונה דא"צ להחזיר הגניבה לבעליה אבל מ"מ צריך ליתן דמיה לנגזל כמ"ש הרמב"ם פ"ה מהלכות גניבה וכן כתב הטור סימן שנ"ח ושס"ח בשם הראב"ד יעויי"ש, וא"כ מה שפרש"י דנסתפק רבינא אם היין שהיה לוקח מהם היה גזל בידו היינו משום דרבינא לא היה רוצה לפרוע שנית לנגזל לבעל הכרם שברח והיה חושש אם היין בידו הוא גזל כיון דלא היהרוצה לפרוע שנית דמי היין לנגזל כו' ". ובמש"כ המהר"ם חביב לדמות יאוש ושינוי רשות ליאוש ושינוי מעשה דקנאו רק לגוף החפץ ולא לדמיו, ע"ש בהגהות הגרעק"א שהשיג: "במחכ"ת אינו מהדומה, דביאוש ושינוי רשות דהקנין נגמר אצל השני בזה ס"ל להנך פוסקים דמחוייב לשלם הדמים דהוא הקונה, משא"כ בקנה הגזלן בשינוי מעשה דנעשה ממונו של הנגזל והלוקח מהגזלן אח"כ לוקח בהיתר, פשיטא ופשיטא דא"צ לשלם הדמים, וברור". עכ"ד הגרעק"א, ולטעמי' הכא דקנאו לגמרי.- ובקצוה"ח (סי' שנ"ג סק"א) מפורש כמהר"ם חביב הנ"ל, ע"ש.
ד) ובגדר קנין גזילה שמחייבו באונסין, יל"ע האם החיוב אונסין תלוי בהקנאת החפץ שהתורה הקנתה לגזלן בשינוי, או דליכא בחיוב אונסין תורת הקנאה אלא דקנה מאיליו, וכזוכה מהפקר.- דהנה ביסוד קנין גזילה יש לחקור האם נתחדש בקנינו דאיכא בזה דעת בעלים הגם שאינם יודעים ואינם מרוצים בגזילתו, או דהוי כקונה מהפקר דא"צ דעת בעלים.- והגרעק"א (בתשו' ח"ז סי' א') נסתפק בקטן שגזל ונשתנה הגזילה בידו האם קנה, דבפשוטו הא דשינוי קונה היינו היכא דקם הגזילה ברשותיה ע"י משיכה או הגבהה או בחצר דמכיון וזהו קנין גזילה, דמכיון וזהו ענין קנין לזכות בו אוקמי התורה ברשותיה לענין חיוב אונסין וכיון דכבר קם ברשותיה ויצא קצת מרשות בעלים בזה אמרה תורה דשינוי קונה. אבל היכא דלא היתה הגזילה במעשה קנין כגון משך ברשות בעלים דלא קם ברשותיה לענין אונסין כדאיתא בב"ק דף ע"ט ע"א בזה בודאי נראה דלא קנה הגזילה בשינוי, א"כ י"ל ה"נ בקטן כיון דאין קנין לקטן א"כ לא קם ברשותיה כלל ולא קנה בשינוי. או די"ל דגם בקטן שייך הקנין לענין גזילה, כיון דבכל גזלן לכאורה מה שייכות קנין הא הוא שלא מדעת בעלים, וע"כ דגזירת הכתוב דבכל ענין היכי שאלו הקנין הזה היה מדעת בעלים היה זוכה בו, עשאו הכתוב שלא מדעתו כאלו הוא מדעתו לענין חיוב אונסין, א"כ ה"נ י"ל בקטן לדעת הפוסקים דדעת אחרת מקנה אותו יש לו זכיה מדאורייתא, אנו דנין כיון דבאם היה הקנין הזה מדעת הבעלים היה זוכה ה"נ בלא דעתו קונה לענין דקם ליה ברשותיה, אלא דאם נאנסה בעודו קטן אין שייכות חיוב על הקטן, אבל אם הגדיל ולא החזיר י"ל אף אם לא עשה קנין מחדש חייב באונסין, וא"כ י"ל דשינוי קונה אף אם נשתנה בעודו קטן כיון דהגזילה קם ברשותיה אלא דפטור מלשלם כיון דאין שייכות חיוב על הקטן.- וסיים הגרעק"א: "ואופן ספיקתי ביסוד קנין דגזילה אם אמרינן דהתורה עשאו לענין חיוב כאלו היה מדעת בעלים, או דהתורה עשאו כאלו לא היו בעלים לחפץ זה, דהיה קונה מהפקר ה"נ בגזילה חייב באונסין וא"כ בקטן דאינו זוכה מהפקר לא קם ברשותיה כו', וא"כ בקטן אף דבדעת אחרת מקנה קני היינו במתנה אבל במקח לא קנה כלל דאינו בר מקח וממכר ה"נ י"ל בקנין גזילה לא קנה, וצ"ע לדינא". עכ"ד הגרעק"א. ונפק"מ ג"כ בקונה קרקע בחזקה באופן שאינו מועיל בהפקר דבעינן אמירת הבעלים לך חזק וקני דלשיטת התוס' ב"מ (ס"א.) דקרקע שפיר נגזלת, א"כ בעציץ נקוב וכיו"ב שקנאו בחזקה האם קנה בכה"ג דבהפקר לא מהני. ודו"ק.
ובמש"כ הגרעק"א דאם קטן קונה קניני גזילה א"כ כשיגדיל יתחייב באונסין, צ"ב דהא לא מתחייב בגזילה אלא רק כשעת הגזילה ואע"פ שאח"כ נתייקר אינו משלם אלא כשעת הגזילה, ובהכרח דהמעשה גזילה מחייבת, וממילא בקטן שאינו חייב א"כ לא שייך לחייבו על המעשה גזילה.
והנה הגרעק"א במקו"א נקט דגם אם יש קניני גניבה לקטן ומשום דחשיבא הקנאת התורה לגזלן כדעת אחרת מקנה, מ"מ לא קנה הקטן קניני גניבה, דיעוי' בדו"ח בכתובות (ל"ד:) שביאר דברי הריטב"א שם דגנב בשבת וטבח בחול חייב דהטביחה הוא מעשה הגניבה, ואין בזה פטור דהגונב מהגנב כיון שבגניבה שגנב בשבת היה קם ליה בדרבה מיני. ע"ש. וממילא לא עדיף הקטן מגנב בקלב"מ - אמנם י"ל דשאני נד"ד מנידון קלב"מ, דבנד"ד כתב הגרעק"א דכשיגדיל הקטן ולא ירצה להחזיר הגניבה יתחייב באונסין גם כשלא עשה עוד קנין, להצד דקטן קונה הגזילה, ולכן חשיב דיש בו חיובים, ושאני מנידון קלב"מ דגם כשאח"כ לא יחזירנו לא יתחייב באונסין. ודו"ק.
וכיסוד דברי הגרעק"א נקט הנתה"מ, דבקצוה"מ (סי' שנ"א סק"ג) כתב דאין חובת השבה על הגזלן, ואין להנגזל אלא רק טענת ממוני גבך גרידא. והנתה"מ (שם סק"א) הביאו, והוסיף דלפ"ז במקום דהגנב קאי בקם ליה בדרבה מיניה לא נתחייב להשיב הגזילה ממילא לא קנה הגזילה, וז"ל: "והנה אם נשתנית הגזילה, כגון שגנב טלה והוציאו באיסור שבת ונעשה איל, נסתפקתי אם חייב להחזיר, דכיון דהגנב קונה גוף הגניבה בשינוי, ורק דמים בעי שלומי על השעה שגנבו, ועל זה השעה הוא קים ליה בדרבה מיניה. אמנם נלפענ"ד שהנגזל נוטל הגזילה אף שנשתנית דקנין שינוי נלמד מקרא דוהשיב את הגזילה אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי, וכיון דהתורה חייביה בדמים הרי מוכח דרחמנא אוקמיה ברשותיה, ובעל כרחיה אוקמיה רחמנא ברשותיה בשינוי מקרא דאשר גזל כו', וכיון דבמקום שהוא קלב"מ לא נתחייב בוהשיב, דהא אפילו בגזילה בעין אין הב"ד יכול לכוף, הגזלן לקיים השבה, רק הנגזל בא ונוטל שלו, כמ"ש הקצוה"ח (בסי' שנ"א סק"ג), וכיון דאינו בוהשיב, וליכא עליו חוב חזרה, ממילא לא קנה הגזילה". עכ"ד הנתה"מ. והיינו דלא ניח"ל לפרש דמדרשא דאשר גזל שמעינן דמעשה גזילה עצמה מוקמי הגזילה ברשות הגזלן גם כשאין על הגזלן חיובי גזילה דנפק"ל מהאי קרא.- ובאמת יש לדון בדברי הנתה"מ, דמכיון ומחויב לצאת ידי שמים בקלב"מ, קונה שפיר בשינוי. ובס' אמרי בינה (דיני דיינים סי' מ"ז) השיג ע"ד הנתה"מ מה"ט. אכן י"ל דהנתה"מ מיירי בגוונא דנפטר לגמרי ע"י קלב"מ. [וע"ש באמרי בינה, שכתב:"עיין ריטב"א כתובות (דף ל"ד ע"ב) דהקשה למה לא קאמר גנב בשבת וטבח בחול דג"כ פטור דאם אין גניבה אין טביחה, וכתב דאז נעשה גנב משעת טביחה, וכבר הקשו עליו הא אין הגונב אחר הגנב חייב כפל, דוגונב מבית האיש כתיב כו' ". וע"ש שהביא מהגרעק"א שפירש דמיירי שטבחו בחצרו והטביחה הו"ל כנעל בפניה שלא תצא, דאע"פ דגנבו תחילה אין לחייבו על הטביחה משום גניבה דאין הגונב אחר הגנב חייב, דמ"ש גנב אחר או שהוא עצמו חזר וגנבו, אבל מכיון דהגניבה היתה בשבת הוי קלב"מ ולא נעשה גנב בזה ולכן כשטבח בחול שפיר מקרי גניבה. ונקט האמרי בינה דמדברי הריטב"א וכפמ"ש הגרעק"א דזהו לא כמו שכתב האמר"ב דכשמחוייב לצאת ידי שמים בקלב"מ קונה בשינוי, אמנם י"ל דשאני התם דנפטר לגמרי ע"י קלב"מ]. ויעוי' עוד בס' חידושי הגרש"ש (ב"ק סי' ל"ו).
ולדברי הנתה"מ מתבאר דשינוי אינו קונה כשאין מצות והשיב, ולא נקנה במעשה גניבה. וזהו כמו דמסיק בנתה"מ (בסי' שמ"ח סק"א), ולא כמו שתפס בפשיטת בספרו קהלת יעקב (סי' כ"ח סק"א). אך י"ל דלפמש"כ הרז"ה בסנהדרין (י"ז ע"א מדפי הרי"ף) דמדרבנן צריך להחזיר. ולפמש"כ הקצוה"ח ( בסי' שנ"א סק"ג) אין חיובו בחזרה אלא דהנגזל טוען ממוני גבך, והיינו דגם כשאין חיוב חזרה מטעם חיוב השבה מ"מ איכא ממוני גבך, ולכן הגזלן אינו קונה. וכיו"ב מתבאר בנתה"מ (בסי' ש"נ סק"א) דהטעם דשינוי קונה הוא משום שאין חיוב השבה, והיינו דשינוי גורם דפקע חיוב השבה, וכשאין חיוב השבה ליכא קנין שינוי.
ה) ובקנינו של הגנב בשינוי הגניבה, ביארו רבותינו האחרונים דהקנין הוא מלמפרע מזמן הגניבה, והיינו דגזלן קונה במעשה גזילה להתחייב באונסין, רק מחמת חיוב השבה אינו קונה לגמרי וכשעושה שינוי דפטור מהשבה עי"ז, ממילא קנאו. ויעוי' בפנ"י ב"מ (מ"ג:) בתוד"ה ר"א כו', ובס' עונג יו"ט (סי' כ"ט) ובברכת שמואל (ב"ק סי' ל"ה) ובקוב"ש (ב"ק אות י"ד) ובקה"י (קידושין סי' כ"א), דזהו הביאור בדברי הרא"ש (פ"ט דב"ק סי' ג') דשבח דמשעת הגזילה קנוי לגזלן למפרע, דהרי קנאו מאז לקניני גזילה. וכ"ה שיטת התוס' ב"ק (צ"ה.) ד"ה משלם כו'. להגירסא שלפנינו וכ"ה בב"ח ובמהרש"א שם, אולם הגר"א גריס בתוס' דהשבח לנגזל. ופליגי ע"ד הרא"ש, וכיו"ב נחלקו הרשב"א והתוס' רי"ד שם, וגם בספר יראים (הובא בקוב"ש ב"ק אות קכ"א), ס"ל דהשבח לנגזל. וגם לשיטת הנך קמאי ביארו האחרונים דס"ל דרק בזמן השינוי שפקע חיוב השבה קנאו. (ועי' אמרי משה סי' ל"ב סק"ג בהג"ה, שביאר באופ"א).
והנה ביסוד הדברים דהשינוי קונה במה שמפקיע חיוב השבה ועי"ז זוכה הגזלן מלמפרע, כבר כתב בנתה"מ בספרו קהלת יעקב (סי' כ"ח סק"ג), [וכיו"ב בנתה"מ (סי' שמ"ח סק"א), אלא דנחית לטעמא אחרינא מחמת דקאזיל התם לענין גזל גוי, ולשיטת היראים לא אתיא דבריו שם].- ויש לחקור האם כשהשינוי נעשה ע"י אחר, ולא ע"י הגנב עצמו, האם קונה. דלכאורה מכיון שיסוד קנינו הוא במה שפקע חיוב השבה עי"ז, א"כ י"ל דגם כשאחר שינה, דכעת אינו כעין שגזל, ממילא נקנה לנגזל, והו"ל כגנב טלה ונעשה איל דקיי"ל ברמב"ם (בפ"א מגניבה הי"ג) דקנאו בשינוי, הגם שלא שינהו בידים.
אמנם י"ל ביסוד הקנין של גנב בשינוי אינו בהפקעת חיוב השבה ומלמפרע, אלא דהו"ל קנין בעצם מעשה השינוי. ויעוי' באבן האזל (פ"ז מנזקי ממון הי"ב) שבתו"ד כתב:וביאור הדבר נראה דלא כמו שרוצה לומר בעונג יו"ט דאי לאו קרא דוהשיב את הגזילה היה קונה הגזילה ולכן מהני שינוי דנפטר מהשבה וממילא הוא שלו, דטעמא דשינוי הוא משום דמה שנשתנה ברשות הגזלן שייך לגזלן. ע"ש. והנה דבריו הם לענין שיהיה הגזילה בשליטתו של הגזלן.- ויש לחקור כשהשינוי נעשה ע"י אחר, ולא ע"י הגנב עצמו האם קונה.ויתכן לדון לפ"ד די"ל דאינו קונה, דגרע משינוי הנעשה מאליו.
והנה מהתוס' ב"ק (צ"ה:) ד"ה בשבח כו' מדוקדק דשינוי אינו קונה בלא כונה לקנות, וכמ"ש בקוב"ש (ב"ק אות ק"א), אולם בקוב"ש (שם אות כ"ו) ביאר דבריהם דשפיר קונה בלא כונה ומש"כ התוס' הוא שבצביעה אינו מתכוין לגזול ואינו מעשה גזלן, וכ"כ בחזו"א (סי' י"ז סק"ב). וכיו"ב יעוי' במחנ"א (בחידושיו על הרמב"ם פ"ב מגזילה הט"ו), ובאו"ש (שם) שכתבו דבעינן כונה לקנות. וכמו שנתבאר לעיל (באות א').
אמנם הנתה"מ (בסי' רצ"א סק"י, ובסי' שנ"א סק"א) כתב דשינוי קונה בלא כונה לקנות וכיו"ב כתב בתרומת הכרי (סי' רס"ב).- ולכאורה תלוי במה שנתבאר, דאם בעינן כונה לקנות בשינוי א"כ י"ל דלא מהני שינוי ע"י אחר, דהרי בעינן מעשה דיליה, ולא דנשתנה ומאיליו נקנה. ואם לא בעינן כונה לקנות בשינוי א"כ שפיר מהני שינוי ע"י אחר.- ובשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' קמ"ו) דן במי שדרכו לגנוב עופות והולך לשוחטן ורובן גנובים אצלו, האם מותר לשוחט לשוחטן, דלכאורה השוחט קונה אותם בשינוי וא"כ עושה השוחט איסור. וכתב שם שאין על השוחט איסור, שהרי מבואר בתוס' ב"מ (מ"ג:) ד"ה משלם דלא קני בשינוי אלא במתכוין לקנות ע"י השינוי אבל בצבעו שחור דלא מכוין לקנות לא קנה (ולפמש"כ הקוב"ש והחזו"א הנ"ל, אין הכרע מהתוס' הנ"ל), א"כ מכיון והשוחט אינו מתכוין לקנות לעצמו ולא עבור מי שנתן לו לשחוט, וגם הגנב לא נתכוין לכך, לא קנה. [ויש להעיר, דהרי בטביחה מתחייב גם ע"י אחר, וכמש"כ התוס' ב"ק (ס"ח.) ד"ה מה כו', ולתירוץ קמא בתוס' אהני מעשיו הוא השינוי וילפינן דטביחה מהני ע"י אחר. ולדברי המהרש"ם צ"ל דדוקא כשידע ומתכוין לשינוי. ובפשטות בעינן כונה לשינוי ולא לקנין, וכששוחט ע"י אחר זהו גופא כונה לשינוי. ושאני מאדום וצבעו שחור שאינו מתכוין כלל. ואע"ג דהתוס' כתבו דר"י ס"ל בגוזל את הרחל דשינוי קונה היינו משום דמתכוין לקנות בשינוי אבל צבעו שחור אינו מתכוין לקנות בשינוי. אין כונתם לקנות בשינוי אלא לעשות בשינוי, משא"כ באדום וצבעו שחור. וגם מדברי התוס' חזינן דמהני שליח לשנוי דהרי טביחה אהני מעשיו, ומהני שליח].- וע"ש במהרש"ם שכתב עוד לדון דלא מהני שינוי רק כשהוא ברשות הגזלן, וכמו שנסתפקו התוס' ב"ק (ס"ט.) ד"ה כל כו' לענין יאוש שלא ברשותו דשמא לא מהני, ה"נ לענין שינוי.[ויש לחלק, דיאוש ההקנאה היא בשעת היאוש וכמתנה, וכמו שביאר בנתה"מ סי' שנ"ג סק"ג, משא"כ בשינוי]. וע"ע מש"כ בשו"ת דובב מישרים (ח"ג סי' ע"ב) בנידון המהרש"ם האם שינוי קונה אף שלא ברשות הגנב, ומייתי מב"ק (צ"ו.)אמר רב פפא הרי מאן דגזל דיקלא מחבריה וקטליה אע"ג דשדיא מארעא לארעא דידיה לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא מיקרי והשתא נמי דיקלא מיקרי. ומשמע דאם היה שינוי היה קונה אף דקרקע אינה נגזלת וא"כ היה השינוי ברשות בעלים ומ"מ קונה, ומוכח דא"צ דהשינוי יהיה דוקא ברשות הגנב. [ויתכן דשאני התם דהדקל בידו של הגנב, דדוקא כשהגניבה אינו ברשות הגנב כלל י"ל דלא קנה, אבל כשהגניבה בידו של הגנב שפיר י"ל דקנאו].
<h3>בענין בליעות בסכין של שחיטה</h3>
הרב אברהם אלימלך בר"נ בריזל
הקדמה: סוגיא מורכבת ומסובכת מאד. מקורה מג' סוגיות קצרות בגמ' כשכל סוגיא דנה בסוג סכין אחר ולענין דין אחר. אבל כל הסוגיות קשורות וצ"ת ללמוד מסכין א' לשני גם יש הרבה סתירות בין הסוגיות וכמה דרכים בראשונים ובפוסקים שטרחו והאריכו ליישב ולהוציא לאור כל הלכה בפנ"ע. ובעזהשי"ת נבאר השיטות בענין עד מקום שידי מגעת.
סוגיא א. חולין דף ח: איתמר השוחט בסכין של גויים רב אמר קולף (בית השחיטה מפני שבלעה שמנונית הסכין - לשון רש"י) רבה בר בר חנה אמר מדיח, לימא בהא קמיפלגי דמר סבר בית השחיטה צונן (אין חום ביה"ש חזק לבלוע מיהו הדחה בעי שהרי נתקנח בה שמנונית ואע"פ שלא נבלע בבשר הרי הוא בדפנות ביה"ש שא"א לדופני הסכין בלא שמנונית) ומר סבר בית השחיטה רותח. לא דכו"ע ביה"ש רותח מ"ד קולף שפיר ומ"ד מדיח איידי דטרידי סימנין לאפוקי דם (כלומר בהוצאת דם הם עסוקים ולא בבליעה) לא בלעי איכא דאמרי' דכו"ע ביה"ש צונן מ"ד מדיח שפיר ומ"ד קולף אגב דוחקא דסכינא בלע (שמשפשפו בבשר בדוחק בלעה). ע"כ נדון הגמ' לענין סכין של גויים.
סוגיא ב. אחר סוגיא זו עוברת הגמ' לנדון אחר. וז"ל הגמ' סכין טריפה (ששחט בה טריפה) פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בחמין (צריך להגעילה לסכין מפני שבלעה שמנונית הטריפה) וחד אמר בצונן (קסבר ביה"ש צונן ולא בלע הסכין דלא נתחמם) והלכתא אפילו בצונן, ואי איכא בליתא דפרסא למכפרי' לא צריך (חתיכת בגד ישנה ויפה לקנח), ולמ"ד בחמין מ"ט משום דקא בלעה איסורא (שמנונית דטריפה) דהיתירא נמי בלעה אבר מן החי, אימת בלעה לכי חיימא [כשנתחמם] אימת קא חיימא לכי גמרה שחיטה ההיא שעתא דהיתירא בלע [פי' חימום ביה"ש הוא רק בסוף השחיטה ואז אין הסימנין אבר מן החי]. ע"כ
סוגית הגמ' לענין סכין טריפה.
סוגיא ג' בפ' כל הבשר דף קיא: אמר ר"נ אמר שמואל סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח (איידי דביה"ש רותח בולע סכין מן הדם ואסור לחתוך בו רותח מפני שחוזר ופולט בו) צונן, (אם חתך בה צונן) אמרי לה בעיא הדחה (ההוא צונן) ואמרי לה לא בעיא הדחה. [כן פירש"י דהנדון בגמ' שכבר חתך בה צונן אם צריך להדיח הבשר, אבל רוב ראשונים פי' לחתוך בה צונן נח' אם צריך להדיח הסכין או לא. ויבואר להלן בס"ד]. אלו דברי הגמ'
לענין סכין ששחט בה כשירה.
בטור ושו"ע יו"ד סימן י' הובא ג' הלכות אלו בג' סעיפים, והפוסקים האריכו בזה, וחלקתי לפי סדר הסוגיות אבל מחמת הקשר נדונים הרבה ענינים של סכין טריפה בסוגיא של סכין של גוים וכן סכין כשירה בכל נדון מעורב הרבה מהשני', גם יש קצת פרטים
שנכפלו מחמת כן.
<h4>ענף א: סכין של גויים</h4>
א. מבו' בגמ' הנ"ל מחלוקת כששחט בסכין של גויים האם בלע בשר בית השחיטה מהסכין האסור (שהגויים נשתמשו בו לנבילות וטריפות) וצריך לקלפו או לא בלע אבל נתקנח בה וצריך הדחה, וטעם המחלוקת ג' דרכים בגמ' אם חולקים אם ביה"ש רותח או צונן או לכו"ע רותח ולחד מ"ד לא בלע משום דטרידי או לכו"ע צונן - ומ"ד דבלע ע"י דוחקא דסכינא (ועי' בתוס' ד"ה אגב דוחקא שריב"ם הי' רוצה ללמוד מצד זה בגמ' דכל החותך בסכין איסור והיתר בלע ההיתר ע"י דוחקא מהאיסור שע"ג הסכין. אבל תוס' מסיק דגם מה שאמרו בגמ' דע"י דוחקא בלע אינו אפי' בצונן גמור אלא ביה"ש דקצת רותח אבל אינו בולע אלא בצירוף דוחקא - ועוד יבו' מזה בהמשך).
וצריך לציין כאן מש"כ הרשב"א, דלכאו' תמוה המח' לענין ביה"ש אם רותח או צונן. ניחזי אנן אם חם הוא או קר, ואם נאמר שנחלקו במדת חום כזה של ביה"ש אם חומו בולע או לא. א"כ אין זו מחלוקת דוקא בביה"ש אלא בכל מדת חום כזה שיש בביה"ש יהא תלוי במחלוקת, וכבר העיר ע"ז הרשב"א וכתב דאע"פ שהיד סולדת בו הוי תולדות האור (שלא נתחמם ע"י אש) ותולדות האור בכל מקום לא בולע אבל ביה"ש קים לי' לרב דבולע ע"ש בסו"ד שתמה ע"ז. אבל עכ"פ למדין מדבריו שהיא מחלוקת רק לענין ביה"ש ולא בכל רתיחה כדוגמתה.
עוד יש לציין מש"כ הרא"ש דכל נדון הסוגיא הוא אם כבר שחט בסכין של גויים האם קולף או מדיח אבל לכתחילה לא אמרו בגמ' דיכול לשחוט, והטעם דאין לשחוט ע"מ שיקלוף אח"כ או ידיח (למ"ד מדיח) שמא ישכח מלקלוף או לדיח. אלא א"כ יכשיר הסכין (באופן שלא יצטרך אח"כ לקלוף. ולא נתבאר בגמ' היאך מכשירו ויבואר להלן באורך) ובגמ' איירי כשלא הוכשר.
ולענין הלכה, רש"י (בסוגיא דסכין טריפה) פסק כמ"ד קולף דבדאורייתא אזלינן לחומרא - וכן פסקו הרא"ש והרשב"א - אבל רי"ף והר"מ פסקו מדיח. רק הרמב"ם הוסיף דהקלוף משובח וביאר הר"ן (בפ' כל הבשר) משום דרפיא בידי', וכדעת הר"מ פסק המחבר בשו"ע שמדיח אבל הקולף משובח. והרמ"א הוסיף "ועל כן יש לקלפו" וביארו הפוסקים דכונתו מעיקר הדין משום שדעת רש"י רשב"א והרא"ש כמ"ד קולף, - ובהמשך (בסוגיא דסכין טריפה) ית' בס"ד באריכות טעם מח' הראשונים אם פוסקים קולף או מדיח. ואם קשור למה שפסקו בסכין טריפה בצונן.
<h5>באיזה סכין מיירי נקי או אינו נקי</h5>
ב. יש לדון מה שאמרו בגמ' סכין של גויים האם מיירי בסכין שיש עליו שמנונית של איסור בעין שנשתמשו בו הגויים או אפי' בסכין נקי דמ"מ הגויים הרי נשתמשו בו באיסורים רותחים, שחתכו בו בשר רותח שלהם. ונבלע בסכין איסור. ובשעת שחיטה נפלט מהסכין ע"י חום ביה"ש. ויש בזה מח' בראשונים ובפוסקים כמו שיתבאר.
מדברי רש"י נר' בפשטות דאיירי בסכין שיש עליו שמנונית של איסור בעין, בד"ה קולף כתב מפני שבלעה "שמנונית הסכין" ובד"ה צונן כתב דהדחה מיהא בעי (למ"ד דלא בלע ביה"ש) "שאי אפשר לדופני הסכין בלא שמנונית".
ובאמת שכן נר' מלשון הגמ' לעיל (דף ח') שדנו בענין השוחט בסכין של ע"ז אם אסור משום נהנה מע"ז, והקשו תיפוק לי' משום שמנונית דאיסורא, ותירצו דאיירי בחדשה, או בישנה שליבנה באור (מה שצריך ליבון תמוה, עיי' בתוס' ד"ה שליבנה - ועוד יבואר להלן בס"ד) אבל עכ"פ מלשון הקושיא משום "שמנונית" משמע משמנונית בעין ולא על בליעות. אמנם רש"י שם כתב "שמנונית דאיסור "שנבלעו" בסכין משמע דקאי על הבליעות, אבל יש מקום ליישב דלשון רש"י אין הכונה שנבלע ממש אלא שנדבקו בחוזק, וכ"כ בחי' רע"א כאן (האריך הרבה בסוגיא, ובד"ה אך לפי"ז כתב דלפי הצד שנפרש בדברי רש"י שהסכין יש עליו שמנונית צריך לפרש שנבלעו היינו שנדבקו) אמנם יש אחרונים שפי' דברי רש"י בסכין נקי, (עי' ראש יוסף) וכן נר' בדרכי משה, כמו שיבואר בהמשך בס"ד, (אות ז').
<h5>הכשר סכין של גויים</h5>
ג. ולכאו' בנדון הנ"ל תלוי נדון אחר, איך מכשירין סכין של גויים כדי שנוכל לשחוט בו לכתחילה ולא נצטרך לקלוף או להדיח. וזה לא נתבאר בגמ' (כאן רק לעיל אמרו בדרך אגב שליבנה באור, וראה להלן) ואם נפרש הגמ' רק בסכין שיש עליו שמנונית א"כ הכשירו רק לנקותו מהשומן (אבל גם זה צריך בירור איך מנקים אותו) ואם נפרש גם בסכין נקי ומשום בליעות שבו צריך הכשר להוציא הבליעות וזה בדרך כלל בהגעלה - אך להלן ית' שיש שיטות שאופן להוציא בליעות גם בלא הגעלה וית' בס"ד.
וכבר הזכרנו מש"כ בגמ' למעלה דסכין ישנה של ע"ז כדי לשחוט בה ולא יהא חשש שמנונית אמרו בגמ' שליבנה באור, והק' התוס' שם (ד"ה שליבנה) מ"ש מהא דאמרי' סוף מס' ע"ז סכין שפה בקרקע והיא טהורה, והיינו דסגי בנעיצה בקרקע (עשר פעמים בקרקע קשה כמבו' בגמ' שם) ולמה כאן אמרו ליבון, ותי' התוס' דשם איירי לחתוך צונן וכאן ר"ל גם למ"ד ביה"ש רותח. ומ"מ הקשו למה צריך ליבון ולא סגי בהגעלה ותי' דתלוי מה נשתמשו הגויים בזה בחמין או באור ע"ש עוד דרך. ואכ"מ, אבל זה יוצא מתו"ד דסכין גויים כדי לחתוך צונן סגי בנעיצה, ולחתוך רותח צריך הגעלה, ומה שאמרו כאן ליבון (דהיינו הגעלה) כדי לשחוט הוא כמ"ד ביה"ש רותח אבל למ"ד ביה"ש צונן סגי בנעיצה, אלו דברי תוס'.
ופשטות הי' נר' מש"כ תוס' "מ"ד ביה"ש רותח" כונתם מ"ד קולף דמבו' בגמ' שטעמו ביה"ש רותח, ואף שיש צד בגמ' דלכו"ע צונן או לכו"ע רותח מ"מ סוף סוף נחלקו אם ביה"ש בולע וזהו כונת תוס' דלענין לחתוך דבר שאינו בולע (כצונן) סגי בנעיצה מפני שצריך רק להוריד השומן (ומה שלא סגי הדחה להוריד השומן רק נעיצה כתבו תוס' בע"ב ב' תירוצים בזה ויבואר בהמשך דברינו), ולענין לחתוך דבר הבולע צריך הסכין הגעלה כדי להוציא הבליעות.
ואם נפרש בדברי התוס' כן, צ"ל דבמחלוקת הגמ' אם קולף או מדיח תלוי ג"כ עוד מחלוקת דלמ"ד מדיח איירי רק בסכין שלא נעצו ויש ע"ג שמנונית בעין. אבל סכין נקי א"צ גם הדחה ולמ"ד קולף צריך הגעלה ואפי' סכין נקי אם שחט בו כיון דביה"ש בולע ה"ה דמפליט הבליעה מהסכין, וקולף. ולפי"ז להפוסקים כמ"ד קולף (רש"י ורא"ש ורשב"א) וכן מוכח באמת בתוס' ממש"כ דריב"ם החמיר דדוחקא דסכינא בולע בצונן וצריך לקלוף כשמנקר החלבים מן הבשר כל מקום שנגע הסכין בבשר. והתוס' דחו רק בצונן גמור לא בלע ע"י דוחקא רק ביה"ש. ועכ"פ משמע מתוס' מפני שקי"ל קולף. א"כ לפי ההלכה גם בסכין נקי קולף אם נפרש תוס' כן.
אבל קצת דוחק לומר דבמח' זו תלוי עוד מחלוקת באיזה סכין מיירי, ועי' להלן שמדברי רש"י גם יש דרך לומר דתלוי במח' קולף או מדיח כן נר' ממה שדייק במ"ד מדיח דאי אפשר לדופני הסכין בלא שמנונית, ולמ"ד קולף כתב שהסכין אסורה. [ונתבאר יותר להלן. עכ"פ נר' דבתוס' יש לומר שאין כונתו מ"ד ביה"ש רותח היינו מ"ד קולף אלא כונתו מ"ד ביה"ש רותח היינו לגבי סכין טריפה שס"ל שמבליע בסכין ופולט הבליעה בשחיטה אבל מ"ד בצונן ס"ל דאין שחיטה מפליט מבליעה שבסכין (כן פי' הרשב"א כמושי"ת בסוגיא דסכין טריפה), וזהו כונת תוס' מ"ד ביה"ש רותח פי' שסובר שביה"ש רותח לענין הוצאת בליעה מהסכין. לשיטתו ה"ה דסכין גויים צריך הגעלה כמו סכין טריפה.
וכן מוכח בדרכי משה על הטור סק"ג שמביא בשם תוס' דסכין של גויים סגי בנעיצה, ולא נתבאר מהיכן ראייתו בתוס' דסגי בנעיצה. אבל עכ"פ לפי הד"מ ע"כ דמש"כ תוס' כאן דלמ"ד ביה"ש רותח צריך הגעלה כונתו רק למ"ד סכין טריפה בחמין ובזה לא קיי"ל הכי ולכן להלכה אף דפסיק קולף סגי בנעיצה. ודוק.
<h5>דעת הרשב"א</h5>
ד. בטור הביא מהרשב"א בתורת הבית (יד:) שפסק כמ"ד קולף וכותב ע"ז שאם שפה או נעצה עשר פעמים בקרקע קשה ושחט בה א"צ קליפה, והטעם שאין ביה"ש רותח גמור להפליט מה שנבלע בסכין ולהבליעו בבשר, אלו דברי הרשב"א. ופשטות כונתו (וכן פי' הט"ז דבריו - אמנם הש"ך יש לו מהלך חדש בדעת הרשב"א ויבואר להלן) שכל המחלוקת אם קולף או מדיח הוא רק כשיש בעין ע"ג הסכין אבל כשנעצה ואין עליו שמנונית אין כח בחום ביה"ש להפליט ממה שבלוע בו. (ומה שלא סגי הדחה יבואר בהמשך) ועי' ברשב"א לעיל מזה כשהביא דברי הגמ' שליבנה באור כתב או שנעצה כדקי"ל כמ"ד ביה"ש צונן. ע"ש. וצ"ע דהא פסק כמ"ד קולף אמנם כבר האריך ליישב שם בהמשך בסוגיא דסכין טריפה ע"ש בדבריו דנקטי' כהצד בגמ' דלכו"ע ביה"ש צונן ומ"ד קולף הוא מפני שבולע בדוחקא דסכינא - וזה לא שייך אלא כשהסכין יש ע"ג משהו שמנונית וע"י שדוחק הסכין את השומן לבשר הוא מבליעו, אבל מה שמובלע בתוך הסכין אינו פולט. (ולכן א"א לומר דהטעם בפסק דקולף הוא מפני שביה"ש רותח דאם הבליעה משום רותח ה"נ מפליט מהסכין דקי"ל בכ"מ כבולעו כך פולטו ומ"ד ביה"ש רותח הוא הסובר דסכין טריפה בחמין, ע"ש (וית' עוד בסכין טריפה) אבל עכ"פ מבו' בדבריו דאפי' למ"ד קולף סגי בנעיצה, בזה יש לפרש גם בכונת תוס' דכונתם למ"ד ביה"ש רותח היינו לגבי סכין טריפה, וכמוש"כ לעיל.
<h5>דעת הרמב"ם והמרדכי</h5>
ה. אמנם דעת הרמב"ם פי"ז ה"כ שצריך הגעלה ואם לא הגעילו ה"ז מדיח (משום שפסק כמ"ד מדיח כנז' לעיל - וסיום דבריו דקלפו משובח כנ"ל), וע"ש שכתב או הגעלה או השחזה. והוא לשיטתו דס"ל דכל מקום שצריך הגעלה סגי בהשחזה ויש בזה מח' ראשונים עיי' טושו"ע סי' קכא. ואכ"מ. אבל עכ"פ דעת הרמב"ם דהסוגיא בסכין של גויים שנחלקו אם קולף או מדיח איירי אפי' בסכין נקי אם לא הגעלה.
וכדברי הרמב"ם מבו' גם במרדכי (תקפג) ע"ש שאם הסכין בן יומו (שבליעתו נותן טעם לשבח) ולא הגעילה. או אינו בנ"י ולא נעצה קולף (דפוסק בזה כרש"י דקולף), ומבו' בדבריו דהסוגיא כשלא הגעילה אא"כ אינו בן יומו מפני שנותן טעם לפגם. ואף דבכ"מ גזרו חכמים לכתחילה על נוטל"פ וצריך להגעיל גם כשאינו בנ"י צ"ל דלענין שחיטה דאינו רותח גמור לא החמירו. (אמנם אין הכרע שמא לכתחילה גם באינו בנ"י צריך והמרדכי איירי בדיעבד. ובר"מ שסתם הגעלה ולא פי' דוקא בבנ"י י"ל משום דלכתחילה גם אין בנ"י צריך - כ"כ פמ"ג לדייק מהש"ך סוף סק"ו - ובט"ז נר' קצת סתירה בזה עיי' סק"ד וס"ק ז').
אלא שיש חילוק בין הר"מ להמרדכי דהרמב"ם פסק כן גם למ"ד מדיח, והמדרכי כתבה לפי שיטתו כמ"ד קולף, ובאמת צ"ת בדברי הר"מ אם פוסקים כמ"ד מדיח איך תואם לזה הגעלה. דהגעלה שייך לומר על בליעות ואם פסקי' כמ"ד מדיח א"כ ע"כ ביה"ש צונן ולא נבלע בבשר א"כ ע"כ מדיח היינו שמנונית שנתקנח (וכ"נ ברש"י כמושי"ת להלן) ומה שייך לומר ע"ז שיהא הסכין צריך הגעלה. וצל"פ לדעת הרמב"ם דגם למ"ד ביה"ש צונן מ"מ יש בו קצת רתיחה שגורם להוציא בליעה מן הסכין אלא שנשאר מודבק מבחוץ ולא נבלע לפנים הבשר. או משום דחתיכה אפי' בצונן גורם להוציא בליעה מהסכין ולהדביקו מבחוץ (ולהלן יבואר שכן מבו' מתו"ד הש"ך. וכ"כ הרשב"א במשמרה"ב הובא ברע"א על גי' השו"ע סעיף א' ויתבאר יותר להלן).
והכרח הרמב"ם לומר שצריך הגעלה נר' שהוא ממש"כ בגמ' לעיל דליבנה באור ולא רצה לדחוק כהרשב"א ותוס' שאין זה לכו"ע. לכן אף שפסק שביה"ש צונן ממש וכמ"ד מדיח מ"מ סכין צריך הגעלה (או ליבון כמבו' הצדדים בתוס').
אבל בדברי המרדכי א"צ לדחוק ככל זה וי"ל שמש"כ שצריך הגעלה הוא רק למאי דקי"ל כמ"ד קולף דס"ל ביה"ש רותח. אבל למ"ד מדיח הוא רק משום קינוח שמנונית שע"ג הסכין על הבשר אבל א"צ הגעלה.
<h5>מה הדין לכתחילה - ופסק השו"ע</h5>
ו. והנה מש"כ בדעת הרשב"א דסגי בנעיצה. צ"ב דהרשב"א לא כתב האיך להכשיר הסכין כדי שלא יצטרך לקלוף אלא כתב שאם נעצה ושחט בה א"צ קליפה וצ"ב למה לא כתב שאם רוצה לשחוט בה ינעצנה. ודקדק מזה הרמ"א בד"מ (סק"ג) שגם להרשב"א מה שסגי בנעיצה הוא רק בדיעבד שאם כבר שחט בה א"צ קליפה, אבל לכתחילה צריך הגעלה, והטעם צ"ל דמש"כ הרשב"א שאין ביה"ש מפליט מהסכין היינו לענין לאסור בדיעבד אבל לכתחילה יש מ"מ לחוש שכן יפליט ולכן יגעיל.
אמנם לשון ד"מ צ"ע שסיים ע"ז שכתב דלכתחילה כן צריך הגעלה, שכן הוא בהדיא במרדכי וברמב"ם ונר' מדבריו שגם לשיטתם זה רק לכתחילה כמו שנר' ברשב"א, אבל זה אינו דלשיטתם זה מעכב וכל הסוגיא כשלא הגעילה. וצל"פ כונת ד"מ דמה שנר' מהרשב"א דלכתחילה צריך הגעלה. כן הוא בר"מ ומרדכי גם לענין דיעבד. ודוק.
בשו"ע פסק המחבר כדעת הרשב"א וכלשונו לענין בדיעבד. ופי' הש"ך (סק"ח) משום דלכתחילה צריך הגעלה כמבו' בד"מ, ופלא על השו"ע שלא הביא כלל דעת הר"מ גם בלשון וי"א (גם בב"י יש לתמוה שלא הביא דהר"מ חולק על הרשב"א). ויותר יפלא שהשו"ע לענין אם קי"ל קולף או מדיח מסיים כדברי הר"מ שמדיח וראוי לקלוף ולא כהרשב"א שנקט קולף והרי סיום דברי הר"מ קאי על מש"כ בתחילה שצריך הגעלה, וזה לא הזכיר בשו"ע ולא ראיתי מי שמעורר לזה. וצ"ע.
<h5>דעת רש"י</h5>
ז. נחזור לדון בדעת רש"י שנסתפקנו לעיל (אות ב'), בדרכי משה (סק"ג) מסיים שדעת רש"י כהמרדכי (דהיינו שמעכב הגעלה) וצ"ע היכן ראה כן ברש"י, ובסק"ה על מש"כ בטור דסכין ששחט טריפות תדיר סגי בנעיצה, וא"צ הגעלה, דלא דמי לסכין של גויים דצריך הגעלה מפני שבלע מרתיחה ומסיים שכן חילק רש"י וצ"ע לאיזה דברי רש"י נתכוין.
וצ"ל דכונתו למש"כ רש"י ע"מ שפסקו בגמ' סכין טריפה דהלכתא בצונן. והקשה רש"י (ד"ה והלכתא) מ"ש מסכין של גויים דפסקינן כמ"ד קולף. (כמבו' ברש"י לעיל דבדאורייתא מחמירין) וכונת קושיתו אם פוסקים דקולף הוא מפני שביה"ש רותח א"כ למה הסכין של טריפה סגי בהדחה בצונן וא"צ להגעילו בחמין, ותירץ רש"י דלא דמי דהתם הסכין אסורה והבשר רך לבלוע אבל סכין של טריפה לא בלע סכין ע"י חום ביה"ש דהסכין קשה לבלוע. עכ"ד רש"י. וביאור דבריו דבסכין של גויים דנין האם בשר ביה"ש בולע מחום ביה"ש ובזה קי"ל דבולע. ובסכין טריפה דנים אם גם בסכין שהוא קשה ומ"ד בחמין ס"ל דגם בסכין בולע. אבל אנן קי"ל בצונן שאין סכין בולע ע"י חום ביה"ש. אבל סכין של גויים אסור מקודם השחיטה ולא נבלע בו ע"י חום ביה"ש. ועכשיו החום ביה"ש רק מבליע בבשר, ובשר יותר רך מסכין לבלוע.
אבל יש לדון מה כונת רש"י דלענין סכין של גויים הסכין אסורה, ויל"פ ב' דרכים בזה. י"ל שכונת רש"י שהסכין יש עליו שמנונית בעין של איסור ומשום דאיירי בסכין שלא ניקוהו. ולפי"ז סגי בנעיצה כדעת הרשב"א, משא"כ סכין טריפה אין עליו שמנונית וסגי בהדחת צונן (מה שא"צ נעיצה מפני שאין עליו איסור משימוש תדיר כמבו' בתו' משא"כ סכין של גויים דע"י שימוש תדיר נדבק בו ביותר ואין יורד אלא בנעיצה).
וקצת הי' נר' דזהו כונת רש"י ממה שדייקנו למעלה בדברי רש"י כמה פעמים דהסכין יש עליו שמנונית אבל מה שבלוע בסכין ע"י שחתכו הגויים בשר רותח אינו יוצא בביה"ש כמו שכתב הרשב"א.
אמנם הד"מ נראה שפי' דברי רש"י באופן אחר וכ"ה פשטות משמעות דברי רש"י כאן. דסכין של גויים הסכין בעצמו אסור (ולא משמנונית שעליו), שכן מחלק רש"י דבסכין של טריפה אין הסכין אסור מפני שאין חום ביה"ש מבליע בסכין שהוא קשה, אבל סכין של גויים כן אסורה מפני שבלע ברתיחה ממש שזה בולע גם בקשה לכן כששוחט בו מוציא חום ביה"ש הבליעות שבסכין ומבליעו בבשר מפני שהוא רך לבלוע.
ובדרך זה מבו' דכל הסוגיא גם בסכין נקי כיון דהבליעות שבסכין יוצא ע"י חום ביה"ש. ומזה בנה הד"מ יסודו בדברי רש"י שסובר כהמרדכי דצריך הגעלה מדכתב שהסכין אסורה בעצמה ולא מפני שמנונית שעליו א"כ לא סגי בנעיצה. (אמנם בדברי הש"ך מבואר להלן שגם בדעת הרשב"א שצריך נעיצה יש בסכין בליעות אלא שיוצאים ע"י נעיצה, לפי"ז לא מוכח מרש"י דצריך הגעלה דאה"נ כונת רש"י שהסכין אסורה שיש בו בליעות אבל מי אומר שאין בליעות אלו יוצאין אלא ע"י הגעלה, וע"כ מהד"מ מוכח שפי' הרשב"א כהט"ז וכפשטות דברי הרשב"א דאין נעיצה אלא להוריד השומן אבל בליעות אין יוצאים אלא ע"י הגעלה וא"כ מוכח מרש"י דצריך הגעלה. לכאו').
ומה שדקדקנו למעלה מדברי רש"י שיש על הסכין שמנונית צ"ל דלמ"ד מדיח ס"ל לרש"י שדוקא עם שמנונית מדיח כמוש"כ סוד"ה בצונן שא"א לדופני הסכין בלא שמנונית. ולשיטתו אה"נ דסגי בנעיצה. אבל מש"כ למ"ד קולף שבלעה שמנונית הסכין צ"ל דהיינו ממה שנבלע כמוש"כ בסוף דף ח. משמנונית "שנבלעו" בסכין. ולפי הד"מ כונתו שנבלעו ממש.
ועי' בחי' הריטב"א דף קיא: שהק' ממש כקושית רש"י מ"ש סכין של גויים דקולף לסכין טריפה דקי"ל בצונן ותי' ב' תירוצים או דסכין של גויים יש עליו שמנונית או דסכין של גויים בלע מאיסור רותח, והן ממש ב' הדרכים שכתבנו שיל"פ ברש"י ובזה תלוי אם צריך הגעלה או נעיצה כמושנ"ת.
<h5>דעת תוס' והרא"ש</h5>
ח. עוד כתב הד"מ שדעת תוס' והרא"ש כהרשב"א דסגי נעיצה. ויותר מזה הוסיף בס"ק ה' דלשיטתם ה"ה דלכתחילה סגי נעיצה. ולא כהרשב"א שלכתחילה צריך הגעלה. וצ"ע מהיכן ראה כן בתוס'. דמש"כ תוס' (בד"ה והלכתא) על מה שאמרו בגמ' דסכין טריפה בצונן. כתבו דלא דמי לסכין של גויים דמבו' סוף ע"ז דצריך נעיצה וכו' אין ראי' דשם איירי תוס' לענין לחתוך צונן וכמבו' בגמ' בע"ז שם, אבל מנין לומד דסגי בנעיצה גם לשחיטה.
אמנם ממה שהתוס' התייחסו לסוגיא דשמואל דסכין של שחיטה אסור לחתוך רותח איך תואם עם סוגיתינו (בד"ה סכין טריפה) ולפירש"י שכתב דסכין לא בולע מביה"ש זה סתירה עם דברי שמואל ומה שיתיישב להלן בדברי רש"י לא נר' שתואם לדעת התוס' וא"כ אם בולע הסכין בביה"ש ע"כ צ"ל כהרשב"א דמה שסכין טריפה בצונן אע"פ שנבלע בו מפני שבשחיטה הבאה לא יפלוט בחום ביה"ש מה שנבלע בסכין . א"כ ע"כ דהשוחט בסכין של גויים איירי כשיש בו קצת שומן כדעת הרשב"א ובנעיצה סגי וא"צ הגעלה. דוק היטב. (וכדברי תוס' כ' גם הרא"ש).
ומה שהוסיף ד"מ שגם לכתחילה א"צ הגעלה לזה אין ראי' מתוס'. רק הד"מ מוכיח כן מדברי הרא"ש שכתב שהיכן שצריך לקלוף אסור לכתחילה לשחוט ע"מ לקלוף. ומוכח מזה דכשא"צ קליפה שוחט לכתחילה ואם בנעיצה נתבאר דשוב לא יצטרך לקלוף ע"כ דשוחט כן לכתחילה (ואין לומר דדברי הרא"ש כששוחט ע"מ לקלוף - וכשא"צ קליפה ישחוט ע"מ לקלוף דהרי א"צ קליפה א"כ ע"כ דשוחט לכתחילה ודוק).
והרמ"א בשו"ע ע"מ שפסק המחבר דכשנעצה ושחט בה א"צ להדיח או לקלוף - הוסיף רמ"א ובשעת הדחק ישחוט כן לכתחילה, וכונתו דלשון המחבר רק בדיעבד משום דלכתחי' צריך הגעלה (כדעת רשב"א וכ"מ בש"ך סק"ח) וע"ז כ' רמ"א דבשעת הדחק יכול לשחוט בה לכתחילה וצ"ל דסומך על דיוקו מהרא"ש דלכתחילה סגי בנעיצה.
לסיכום נתבאר לנו ג' שיטות בראשונים בהכשר סכין של גויים א. להר"מ ומרדכי הגעלה מעכב (עכ"פ למ"ד קולף - ולמ"ד מדיח לר"מ מעכב - ולמהרדכי אין הכרע). בדעת רש"י אין הכרח ברור אבל ד"מ פי' שיטתו כהמרדכי, ב. דעת הרשב"א דלכתחילה הגעלה ובדיעבד נעיצה סגי וכן פסק המחבר ג. לדעת הרא"ש (ותוס') גם לכתחילה בנעיצה סגי.
<h5>ביאור מחלוקת הראשונים בסכין שאינו בן יומו</h5>
ט. בטור מביא מחלוקת ראשונים בסכין של גויים אם איירי רק בסכין בן יומו או לא. הרא"ש ותוס' (ד"ה השוחט) ס"ל דאיירי דוקא שידוע שהוא בן יומו דאם אינו ידוע קי"ל דסתם כלי הגוים אינן בנ"י. וכשאינו בנ"י נקטי' דנטל"פ (נותן טעם לפגם), אבל הרשב"א (בתוה"ב) כתב גם כשאינו בנ"י אם שחט בה קולף דכיון שיש שומן בעין ע"ג הסכין אינו נפגם דרק בליעות שבתוך הכלי נפגם כשעובר מעל"ע אבל שומן בעין לא נפגם.
ובביאור מחלוקתם נחלקו הט"ז והש"ך - בט"ז (סק"ו) מסיק דלכו"ע כל החשש בסכין של גויים הוא מפני השומן הנדבק בו שאינו יורד אלא ע"י נעיצה כמבו' בסוף ע"כ. ומפני שימוש תדיר לכן לא מהני הדחה. (כמבו' בתוס' ד"ה והלכתא וית' יותר להלן) ומה"ט א"צ הגעלה אלא נעיצה (לדעת רא"ש תוס' והרשב"א עכ"פ לענין בדיעבד) אלא שהרא"ש ותוס' ס"ל דכיון שהשומן אינו חתיכה ממש אלא טיחה מועטת ע"ג הסכין ושומן כזה גם נפגם לאחר מעל"ע ולכן צריך שיהא דוקא בן יומו. והרשב"א ס"ל דכל שומן שבעין לא נפגם. (בט"ז מביא שהרשב"א עצמו במשמרה"ב כתב צד לחלק בין חתיכה ממש לשומן מועט - אלא שאין מסקנתו כך).
אבל הש"ך סק"ו (וכן הפרישה) למד ביאור מחלוקתם דלהרשב"א סתם סכין שומן טוח על פניו לכן גם באין בנ"י הוא נותן טעם לשבח. והרא"ש ס"ל דסתם סכין נקי הוא משמנונית ורק בליעות יש בו ולכן רק כשהוא בנ"י אסור דבליעות לאחר מעל"ע נוטל"פ, וגם הרשב"א מודה שאם הסכין נקי ממש מ"מ אם הוא בן יומו אם שחט בו קולף דהבליעות יוצא מהסכין לבשר ע"י חום ביה"ש.
ומש"כ הרשב"א דסגי בנעיצה (וכן גם דעת רא"ש ותוס' לפי הד"מ) ומשמע גם לסכין בן יומו. וביאר הרשב"א טעמו דאין ביה"ש מפליט מבליעות שבסכין. מבאר הש"ך דדברי הרשב"א לגבי הבליעה שבלע הסכין מרתיחה גמורה וזה נבלע בתוככי הסכין ואינו יוצא אלא בהגעלה, ובליעה זו אין יוצא ע"י חום ביה"ש לכן א"צ הגעלה בסכין גויים כדי לשחוט בה, אבל בליעה חיצונה יוצאת בחום ביה"ש ולהוציא בליעה זו סגי בנעיצה, אבל כ"ז בבן יומו דאינו בן יומו הבליעה נפגמת. אלא שסתם סכין אינו נקי וא"כ יש עליו שומן בעין שלא נפגם גם לאחר מעל"ע ואז צריך לנעיצה כדי להוריד השומן, אלו תו"ד הש"ך וט"ז.
וצ"ב בדברי הש"ך מה כונתו כשידוע שהוא נקי, הרי נתבאר בסוף ע"ז דסכין של גויים צריך נעיצה לחתוך צונן, והטעם פי' הראשונים דמפני שנדבק שמנונית בחוזק ע"י שימוש תדיר אין הסכין מתנקה אלא בנעיצה.
א"כ מה כונת הש"ך דלרא"ש סתם סכין נקי לכן צריך נעצה רק בבנ"י הרי איירי בסכין שלא נעצו דאם נעצו כבר גם בבנ"י יצא הבליעה. א"כ איך יתירוהו כשאינו בנ"י דהבליעה נפגמת. הא ודאי יש עליו שומן כיון שלא נעצו ומה הפי' שרואין שהוא נקי. ובט"ז נר' באמת דל"ש רואים שהוא נקי שכתב דלכו"ע סתם גויים יש ע"כ שמנונית ולכאו' כוונתו מפני שכ"ז שלא נעצו לא ירד השמנונית, ועיי' בנקוה"כ ע"ד הט"ז כתב שנר' מדברי הט"ז שאם רואים שהסכין נקי א"צ נעיצה לכו"ע אפי' בבן יומו, וכונתו כיון דלהט"ז כל הבליעה בביה"ש הוא רק משומן שע"ג הסכין, אבל גם זה קשה דהיכן מבו' בט"ז דבנקי א"צ נעיצה. ומש"כ הט"ז דשומן הטוח על פניו הוא מפני שאפי' רואים שנקי ודאי יש עליו שומן דאין יורד אלא בנעיצה כמבו' בסוף ע"ז.
ונר' דהש"ך ס"ל מה שאמרו נעיצה בסוף ע"ז אינו מוכרח אלא כונת הגמ' בסתם סכין דאין השומן יורד בדר"כ אלא ע"י נעיצה. אבל ודאי יתכן לנקותו גם בלא נעיצה, וזה ניכר גם לעין אם הוא נקי, וכן נר' קצת מלשון הרשב"א בתוה"ב (יד: וכן בחידושיו דף ח: ד"ה איתמר) הובא בטור סעיף א' שכתב דסכין של גויים השומן טוח עליו ואינו יורד אא"כ מקנחו יפה יפה, עכ"ל וצ"ע דהא מבו' בגמ' ע"ז שאין יורד ע"י נעיצה, אלא כונתו דנעיצה לאו דוקא אלא צריך קינוח יפה (אמנם בפשטות י"ל דקינוח יפה יפה היינו נעיצה. ודוק) וכ"ז שאין רואים בבירור שהוא נקי צריך נעיצה אבל כשרואים שהוא נקי א"צ לנעוץ וכמושנ"ת. ומ"מ מבאר הש"ך דבבנ"י הנעיצה מעכבת לענין שחיטה ומפני הבליעה שבו אבל בסוף ע"ז דאיירי לחתוך צונן אין הנעיצה אלא להוריד השומן. כ"נ מתו"ד הש"ך.
ופשטות משמע בש"ך דמה שיוצא הבליעות מסכין נקי כ"ז שלא נעצה הוא רק בשחיטה ובצירוף חום ביה"ש דאף שאינו מפליט הבליעה פנימית שצריכה הגעלה מ"מ החיצונה שיוצאת בנעיצה מפליט אבל הוא ע"י חום ביה"ש. ולפי"ז ק"ק דהרי בגמ' יש מ"ד מדיח, ולהרשב"א דסתם סכין אינו נקי י"ל דמ"ד דמדיח רק בסכין אינו נקי (ומש"כ הש"ך דגם בסכין נקי בבן יומו מודה הרשב"א הוא רק למ"ד קולף) אבל להרא"ש דכל הסוגיא דוקא בבן יומו ומשום דסתמו נקי א"כ מה שייך לומר מדיח הרי אין ע"ז שומן, וצ"ל דמ"ד זה ס"ל ג"כ דביה"ש רותח לענין שמוציא בליעות הסכין שיוצא ע"י נעיצה אבל מדביקו רק מבחוץ, - גם צ"ל להש"ך מה שמבו' בגמ' סוף ע"ז דצריך נעיצה הוא רק בשאינו נקי דהרי איירי לחתוך צונן, והחשש רק מהשומן. ולהרשב"א ניחא דסתם סכין אינו נקי אבל להרא"ש דסתם סכין נקי צריך לדחוק דבגמ' שם איירי כשאינו נקי. ודוק.
אמנם ברע"א מביא מהרשב"א במשמרה"ב (בית שלישי שער ג' - ע"ז) שכתב בטעם שסכין של גוים צריך נעיצה לחתוך צונן הוא שע"י חתיכת צונן בדוחקא דסכינא פולט הסכין מהבליעות ע"ש. ומוכיח מזה הרע"א להש"ך דגם בסכין נקי יוצא בליעות ע"י דוחקא דסכינא. אבל צ"ע דברשב"א כאן קולף רק למ"ד ביה"ש רותח ושם דברי הגמ' לכו"ע. ואף להצד בגמ' כאן דביה"ש צונן ודוחקא דסכינא בלע מבו' בתוס' למסקנא וכ"ה ההלכה דרק בצירוף חום ביה"ש בולע בדוחקא דסכינא ולא בצונן גמור. וצל"פ דכונת הרשב"א שע"י דוחקא פולט הסכין גם בצונן אבל אינו מבליעו בבשר, דכמו שבנעיצה נפלט הבליעה מן הסכין ע"י השפשוף בקרקע ה"נ בחתיכת צונן נפלט הבליעה מהסכין אבל נשאר מבחוץ ולא נבלע לתוך הבשר כיון שהבשר צונן שאינו בולע. אבל למ"ד ביה"ש רותח א"ש דע"י הדוחקא יוצא הבליעה מהסכין (אבל חום ביה"ש אין בכוחו להפליט מהבליעות שבסכין כמבו' ברשב"א וה"ה לבליעה חיצונה זו רק השפשוף בסכין מוציאו) ואח"כ כשהוא בחוץ כבר נבלע בבשר ע"י חום ביה"ש. כ"ז מבו' בדברי רע"א בדעת הש"ך.
ועפי"ז א"ש דבסוף ע"ז איירי אפי' בסכין נקי (וא"ש להרא"ש דסתמו נקי) דאה"נ לא נבלע בבשר אבל השומן יפלוט מן הסכין ע"י דוחקא וישאר על דופני הבשר ואה"נ דיוכל להדיח הבשר אבל כשהדחה מעכב אסור לעשות כן וצריך להכשיר הסכין וזה ע"י נעיצה, אלא שצריך להוסיף דרק בבנ"י דכשאינו בנ"י כבר נטל"פ. וא"כ ק"ק דהא סתם סכינים אינו בנ"י ולמה צריך נעיצה, וצ"ל כמוש"כ התוס' והרא"ש דסוגיין דאיירי כשידוע שהוא בן יומו ה"נ הגמ' בסוף ע"ז כשידוע שהוא בן יומו.
אבל צ"ע לפי יסוד הש"ך יש ב' סוגי נעיצות א' להפליט הבליעות וא' להוריד השמן. וצ"ע מאין לנו לומר זאת, ממנ"פ אם הגמ' בסוף ע"ז (ששם המקור לנעיצה) איירי בסכין שאינו נקי כמוש"כ לפי הרשב"א דסתם סכין אינו נקי, א"כ מנין לנו לומר דבנקי ג"כ פולט מבליעת הסכין ע"י דוחקא דסכינא. ומנין לרשב"א במשרה"ב דלחתוך צונן יוצא בליעה מהסכין כיון דהגמ' איירי בסתם סכין, וביותר יקשה דהרי כל הראשונים וביניהם הרשב"א בתוה"ב. הקשו ע"מ שאמרו סכין טריפה בצונן מ"ש מסכין גויים דסגי בנעיצה לחתוך צונן ותי' דשם נדבק שמנונית יותר ע"י שמוש תדיר או מפני שחתכו בו רותח וזה גורם לידבק שהשומן לא ירד אלא בנעיצה. ואם נימא דהגמ' שם גם בנקי ומשום הבליעות כנר' במשמרה"ב א"כ ל"ק כלל דשם איירי בבנ"י ומשום הבליעות (ייתכן דגם באין בנ"י דגזרו חכמים בכ"מ דלכתחילה יכשירו ומש"כ תוס' דסוגיין בבנ"י דאם כבר שחט באינו בנ"י א"צ קליפה). ומנין לחדש דגם באינו נקי אין השומן יורד אלא ע"י נעיצה, ומתוך כך חידשו ראשונים דשחט טריפות תדיר צריך נעיצה כדי לשחוט בו אף שבשחיטה אין יוצא בליעות, ומנלן כ"ז. דוק היטב. וכמו"כ לדעת הרא"ש ותוס' שיפרש הסוגיא שם בנקי ובנ"י ומשום הבליעות (דהא סתם סכין נקי) מה הקשו ממה שצריך שם נעיצה ותי' דבשימוש תדיר נדבק יותר. דוק היטב.
ולדעת הט"ז ניחא כ"ז דאין שום חידוש דכל נעיצה הוא רק להוריד שומן ולא יותר. ולדבריו צל"פ דמש"כ הרשב"א במשרה"ב אין כונתו שחתיכת הצונן מפליט בליעות אלא כונתו שמוציא שומן כזה שהוא דבוק בחוזק לסכין והוא כעין בליעה. וכלשון שפי' רע"א ברש"י שמנונית שנבלעו בסכין דהיינו שנדבקו בחוזק. (עיי' בחזו"א סי' ג' רצה לומר שגם הש"ך לא נתכוין לבליעות ממש, אלא מה שקורא הט"ז בעין קורא לזה הש"ך בליעות ונפ"מ רק דשייך בו נוטל"פ כשאינו בנ"י. אבל עדיין מבו' בש"ך דיש שני סוגי נעיצות. וק' כל משה"ק כנ"ל). ועכ"פ צ"ת בדברי הש"ך.
[בנקודות הכסף סעיף ג' מחדש הש"ך עוד דאם בסכין יש עליו שמנונית בעין ושחט בו לא נחלקו בגמ' ולכו"ע קולף דכל המחלוקת בסכין נקי אבל משומן שבעין גם מ"ד מדיח ס"ל דביה"ש רותח לבלוע ממה שבעין וקולף. ודבריו חידוש עיי' מש"כ להלן אות כ'].
<h4>ענף ב' - בענין סכין טריפה</h4>
י. סוגיא שני' בגמ' בענין סכין טריפה (בשו"ע דין זה הוא בסעיף ג' - וסוגיא דסכין כשירה בסעיף ב'. וכאן סדרתי לפי סדר הגמ') נחלקו בגמ' רב אחא ורבינא סכין ששחט בה טריפה היאך מכשירו לחד בחמין ולחד בצונן. להלכה בצונן (מפני שר"א ורבינא הלכה כהמקיל - ראשונים) או קינוח בבגד (דהוי כהדחת צונן - ועיי' להלן אם ה"ה בכל מקום שצריך הדחה). ולא מפו' בגמ' לענין מה מכשיר הסכין ומה הולך לעשות בזה. אבל פשטות משמעות הגמ' שהולך לשחוט בה וכן מבו' בראשונים. וכ"ה בטושו"ע סעיף ג' סכין ששחט בה טריפה אסור לשחוט בה וכו'.
<h5>ביאור המחלוקת בגמ' לדעת רש"י</h5>
בביאור המחלוקת דר"א ורבינא כתב רש"י מ"ד בחמין ס"ל דביה"ש רותח ובלע הסכין משמנונית הטריפה, ומ"ד בצונן ס"ל דלא בלע דביה"ש צונן. ומוסיף רש"י דלא דמי למחלוקת קודמת בסכין של גויים דשם קי"ל קולף (כן דעת רש"י כנ"ל) ומשום דביה"ש רותח ובולע וכאן קי"ל בצונן. דהתם הסכין אסורה וחום ביה"ש מבליע בבשר שהוא רך אבל לא מבליע בסכין שהוא קשה. וכונת רש"י הסכין אסורה נתבאר לעיל (אות ז') ב' דרכים (אם משום שמנונית שעליו או משום דבלע איסור ברתיחה. אבל עכ"פ מבואר בדברי רש"י דהמחלוקת כאן הוא אם חום ביה"ש מבליע בסכין ובזה קי"ל דלא מבליע. ולעיל המחלוקת אם מבליע בבשר ובזה קי"ל דמבליע.
ומה שפירש"י מ"ד בחמין דביה"ש רותח, ולא פי' כהצד לעיל שגם אם ביה"ש צונן מבליע בדוחקא. הוא משום די"ל שזה סיבה רק להבליע בבשר ולא בסכין. גם מה שפי' מ"ד בצונן דביה"ש צונן ולא ר"ל דרותח רק איידי דטרידי דזה סברא שלא יבליע בסימנין שהם טרודים ולא בסכין, וזה פשוט. ועיי' מהדו"ב שפי' דרש"י ס"ל כהצד בגמ' דביה"ש צונן ובולע הבשר רק ע"י דוחקא ולכן לא מבליע בסכין. אבל לצד דביה"ש רותח אין נפ"מ בין סכין לבשר. וצ"ב דאה"נ הסברא נכונה. אבל ברש"י נר' דגם כצד דרותח יש נפ"מ לענין בליעה ברך או קשה. וכן מביא הר"ן דעת רש"י. ע"ש.
ולפי דברי רש"י אם לא הדיח סכין הטריפה בצונן ונשאר מלוכלך ושחט בו כיון דאז יש בעין ע"ג הסכין הרי הבשר ביה"ש בולע משומן זה דלענין גויים קי"ל קולף רק שאם הדיח סכין אז אין שום בליעה בסכין ושוחט בו. אבל סכין גויים לפי הדרך ברש"י דאיירי בנקי ומ"מ פולט ביה"ש מבליעות שבסכין ומפו' שהסכין בלע ברתיחה וביה"ש בכמו להפליט אבל סכין טריפה לא בלע כלל. נמצא לפי"ז ברש"י דחום ביה"ש אינו מבליע בסכין (להלכה דקי"ל בצונן) אבל פולט מבליעות אם ישנו בסכין (ע"י שנבלע בו ברתיחה).
<h5>קושית הראשונים על שיטת רש"י מדברי שמואל</h5>
יא הראשונים הקשו ע"מ שכתב רש"י דהטעם דסכין טריפה בצונן משום דאין ביה"ש מבליע בסכין ממימרא דשמואל בדף קיא: (סוגיא ג') דסכין ששחט כשירה אסור לחתוך בה רותח. והטעם הרי מבו' ברש"י עצמו שם דביה"ש מבליע בחומו לסכין בשעת השחיטה דם וכשיחתוך רותח יפלוט מהסכין לבשר. ומבו' דסכין כן בולע בחום ביה"ש.
ובפשטות הי' אפשר ליישב דשמואל ס"ל כמ"ד בחמין דס"ל שסכין כן בולע בחום ביה"ש. ואף דלהלכה קי"ל בצונן שמואל לא סובר כן ואין הלכה כשמואל, וכ"כ בהגהות אשרי בפ' כל הבשר, ובספר התרומה דלא קי"ל כשמואל, וא"כ י"ל כן גם בדעת רש"י.
אבל עדיין לא יתיישב דברי שמואל גם למ"ד בחמין, דהנה להלן בגמ' הקשו מ"ש טריפה דבלע איסורא כשירה נמי בלע אבר מן החי ותירצו דחום ביה"ש רק בסופה שהבהמה כבר מתה, והקשה רש"י למה הק' רק מאבמה"ח וע"ז נתיישב. מ"מ קשה דהסכין בלע דם למ"ד בחמין. וא"כ יהא אסור לשחוט עוד כשירה דבשחיטה ראשונה בלע הסכין דם ובשחיטה שני' מפליט לביה"ש. ותי' רש"י דדם לכו"ע לא נבלע בסכין ע"י חום ביה"ש דרק שמנונית נבלע גם בסכין שהוא קשה למ"ד בחמין אבל דם דשריק לכו"ע לא נבלע בסכין ע"י חום ביה"ש. (תוס' תירצו באופן אחר כמושי"ת להלן).
ובדברי רש"י אלו קשה טובא דא"כ שמואל שאמר אסור לחתוך רותח מפני שבלע דם בחום ביה"ש אינו ככו"ע דגם מ"ד בחמין מודה דדם לא נבלע, וכן תמה הרשב"א בתורת הבית (טו.) על דעת רש"י. ומטעם זה כתב ביאור אחר במח' דסכין טריפה (ויבואר להלן אות טז).
והי' אפש"ל לדברי רש"י דשמואל שיטה חדשה יש לו דלא כתרוייהו בסוגיין וס"ל דגם דם נבלע בסכין ע"י חום ביה"ש - אבל לפי"ז יקשה א"כ נצטרך הגעלה בין כל שחיטה כיון דנבלע דם בסכין וחוזר ופולט בשחיטה שני', ויותר יקשה דכל שחיטה באותה שחיטה עצמה יש דם באמצע שחיטה ונבלע בסכין ונפלט לבשר (עכ"פ להו"א דגמ' דביה"ש רותח מיד) ובתוס' הכריחו מכח זה דדם לא נבלע בביה"ש (אף שנבלע בסכין) משום דאיידי דטרידי סימנים לא בלעי, אף דסברא זו אמרו לעיל בגמ' למ"ד מדיח. (וקי"ל קולף) צל"פ כונת תוס' כמבו' ברשב"א בתוה"ב דלענין שמנונית נחלקו לעיל ובזה קי"ל דכן בולע אבל דם הואיל והסימנין טרודין להוציא דם לא בלעו דם, אבל רש"י לא ס"ל כתוס' דא"כ א"צ לדחוק דדם לא נבלע בסכין. וא"כ אם לשמואל דם כן נבלע בסכין בכל שחיטה יצטרך לקלוף ביה"ש.
ואפשר לדחוק דרש"י סובר דשמואל ס"ל מדיח. אף דבודאי סובר ביה"ש רותח גם לענין דנבלע בסכין אבל בשר ביה"ש לא בולע שום איסור משום איידי דטרידי. וא"כ אף דנבלע דם בסכין מ"מ לא צריך לקלוף ביה"ש דאין בולע משום איידי דטרידי. ודוק. אבל זה דרך רחוק. ועיי' בראש יוסף (האריך הרבה) ובתו"ד כתב דרך ליישב דגם רש"י מודה לתוס' דאמרי' איידי דטרידי לענין דם, ומה שהוצרך רש"י לומר דדם לא נבלע בסכין, ר"ל יותר דגם לחתוך בשר רותח שאז אין טעם של איידי דטרידי יהא מותר בסכין כשירה. ודלא כשמואל. ובזה חולק שמואל וס"ל דכן נבלע בסכין, אבל לשחוט מותר דביה"ש לא בלע דם משום איידי דטרידי, ועכ"פ לפי"ז ג"כ דברי שמואל לא להלכה. גם לא למ"ד בחמין שכתב רש"י כאן דלשיטתו לא נבלע דם בסכין.
<h5>חידוש המרדכי בדברי שמואל</h5>
יב. אמנם מתוך דברי הראשונים יש ללמוד כמה דרכים בישוב דברי שמואל לדעת רש"י גם להלכה. במרדכי (הביאו ד"מ סק"ד) מחדש דמימרא דשמואל שאסור לחתוך בסכין שחיטה בשר רותח הוא רק בסכין שרגיל לשחוט בה ושחט כמה פעמים. אבל שחט פעם א' באקראי אין איסור לחתוך בה רותח. וצ"ת בדבריו, ובראשונים מצינו חילוק זה לענין אם צריך נעיצה או סגי בהדחה דאם שחט טריפה באקראי מבו' בגמ' דקי"ל בצונן ובסכין של גויים צריך נעיצה להוריד השומן מפני שימוש תדיר נדבק בו השמנונית, אבל בדברי שמואל לא חילקו. והטעם דהרי האיסור מפני שנבלע בסכין ולא מפני שמנונית א"כ מ"ש פעם א' מכמה פעמים.
נראה לכאו' דהמרדכי ס"ל כרש"י דדם לא נבלע בסכין. וקשה לי' ממימרא דשמואל ולכן פי' דשם איירי בשחט כמה פעמים ובכמה פעמים כבר בולע הסכין דם ע"י חום ביה"ש. ועפי"ז א"ש דברי שמואל להלכה, אבל קשה לפי"ז דהא דקי"ל סכין טריפה בצונן דלא נבלע בסכין גם שמנונית. לכאו' בשחיטה כמה פעמים כן יבלע הסכין דכ"ש מדם שגם למ"ד בטריפה ס"ל דלא נבלע ומ"מ ע"י כמה פעמים נבלע. כ"ש שמנונית דנבלע, וא"כ שחט כמה טריפות יצטרך הגעלה, והראשונים כתבו דצריך נעיצה (מכח הגמ' בע"ז דנדבק יותר) ואין בשום פוסק דצריך הגעלה, ואפי' נדחוק לומר דבאמת צריך הגעלה עדיין ק' דבכל כמה שחיטות של בהמה כשירה יבלע הדם בסכין ויצטרך הגעלה להמשך השחיטות, וזה בודאי לא שמענו. ואשר ע"כ נראה דמה שחילק המרדכי בין פעם א' לכמה פעמים הוא מטעם אחר כמו שיבואר להלן (אות יד).
<h5>יישוב הר"ן על דעת רש"י</h5>
יג. הר"ן (על הרי"ף) בפ' כל הבשר כתב מהלך חדש בדברי שמואל לפי שיטת רש"י. דשמואל איירי בסכין ששחט ולא הדיחה. ונשאר דם בעין ע"ג הסכין, ולכן בחתיכת רותח בולע בשר הרותח מהדם שבעין ע"ג הסכין, ולפי"ז אצ"ל כלל לשמואל דביה"ש רותח, ואפי' לענין להבליע בבשר דהרי חותך בשר רותח עם דם בעין ונבלע בתוך הבשר ברתיחה.
ובהמשך דבריו מוכיח הר"ן שצל"פ כן לפירש"י. שהרי בסיום דברי הגמ'. צונן אמרי לה בעיא הדחה ואמרי לה לא בעיא הדחה פירש"י דאיירי שחתך בה צונן ונחלקו אם צריך להדיח הבשר (דלא כהראשונים שפירשו הגמ' לגבי הסכין). וא"כ ע"כ איירי בסכין מלוכלך בדם דאם הסכין נקי מה צריך להדיח הבשר ומהיכן יגיע עליו לכלוך של איסור. וכיון דאיירי בסכין מלולכך א"ש מה שאסור לחתוך רותח, וכנ"ל. אבל בסכין נקי מותר לחתוך גם רותח דלכו"ע אין דם נבלע בסכין ע"י חום ביה"ש (וטעם המ"ד דבחתך צונן א"צ הדחה כתב שם הר"ן דמתייבש מאליו ונופל מעל הבשר. עי"ש), וכדברי הר"ן כתב בעל המאור. והרא"ה בבדה"ב (דף טו) וכנר' שזהו מקור הר"ן.
ולכאו' לדברי הר"ן מיושב מאד דעת רש"י אבל מה שתמוה הוא שרש"י עצמו פי' דברי שמואל מפני שביה"ש רותח ובלע הסכין דם, א"כ מבואר ברש"י שדברי שמואל אפי' בסכין נקי ומשום דנבלע בסכין. ומה שהוכיח הר"ן ממש"כ רש"י דצריך הדחת בשר, צ"ל דדעת רש"י כמבו' ברשב"א במשה"ב (עז) (ונז' לעיל כמה פעמים) דבדוחקא דסכינא אפי' בצונן גמור נפלט מן הסכין אלא שאינו נבלע בתוך הבשר רק נדבק מבחוץ ולכן צריך להדיח הבשר. (ומ"ד שא"צ הדחה סובר דאין נפלט מבליעות ע"י דוחקא).
שוב מצאתי בריטב"א בדף קיא: שהקשה קושיא זו על רש"י שאם הסכין נקי איך שייך לומר שהבשר צריך הדחה, ותי' שע"י חתיכת הצונן נפלט מהסכין ונדבק מבחוץ. ע"ש. והוא ממש כהרשב"א במשרה"ב. ועכ"פ לכאו' עדיין לא נתיישב דברי רש"י ע"פ הר"ן מכיון שרש"י עצמו פי' שדם כן נבלע בסכין ע"י רתיחת ביה"ש.
<h5>עוד מהלך ליישוב דברי רש"י ע"פ המרדכי והר"ן</h5>
יד. והיה נראה מהלך חדש בישוב דברי רש"י. ומתו"ד הראש יוסף דף ח: נר' קצת כן (ע"ש בפנים כמה אופנים ולא עיינתי היטב בכל דבריו), ועכ"פ יל"פ כן ברש"י. דמש"כ רש"י בדף ח: שדם לא נבלע בסכין ע"י חום ביה"ש נכון גם לשמואל. ומימרא דשמואל איירי ששחט כמה פעמים כמבו' במרדכי, וס"ל לשמואל דבשחיטת כמה פעמים נדבק הדם היטב בסכין ואינו יורד בהדחת הסכין אלא ע"י נעיצה (דלא כתוס' דף ח: ד"ה דהלכתא שהוכיחו ממה שפי' בגמ' דלחתוך צונן צריך להדיח הסכין וא"צ נעיצה. וכתבו אף דנשתמש תדיר או לר"ת דע"י רתיחה נדבק שמנונית מ"מ דם לא נדבק - ולרש"י אין ההכרח כיון דפי' הדחה על הבשר וס"ל דדם ג"כ נדבק בסכין בשחיטת כמה פעמים) ומש"כ רש"י דע"י חום ביה"ש בלע צ"ל דאין כונתו בלע ממש אלא שנדבק בחוזק כעין בליעה (כמבו' ברע"א ברש"י סוף ח. דנבלעו היינו נדבקו) ומש"כ רש"י חום ביה"ש נר' דס"ל דדם לא נדבק בחוזק בסכין אלא בצירוף חום ביה"ש (אבל עדיין צ"ל כהמרדכי דבכמה פעמים דבפעם א' לא נדבק בסכין אע"פ שביה"ש רותח מדסכין טריפה סגי בהדחה וא"צ נעיצה גם למ"ד ביה"ש רותח דהכי קי"ל) והטעם צ"ל אף דשומן נדבק כמה פעמים בסכין מ"מ דם לא נדבק כ"כ (כמבו' בתוס') אבל בצירוף חום ביה"ש וגם כמה פעמים כן נדבק. ואיירי שלא נעץ הסכין אע"פ שהדיחו לכן אם חתך רותח בלע הרותח מאותה טיפת שמנונית ובחתיכת צונן מדיח הבשר דנדבק בו ומ"ד א"צ הוא כמבו' בר"ן דמתייבש ונופל מהבשר בפרט דאיירי במקצת השמנונית, ולפי"ז א"צ לחדש ברש"י כמוש"כ הרשב"א במבה"ב (וכבר כתבנו למעלה דלהט"ז צל"פ גם ברשב"א כן ויתכן דגם הריטב"א שהבאנו לעיל נתכוין לזה, ודוק) ולפי"ז דברי רש"י כעין מש"כ בר"ן דאיירי בסכין שאינו נקי, אלא שבר"ן כתב שלא הדיח הסכין. ולפמש"כ ברש"י אפי' הדיחה אלא שלא נעצה. זהו עוד דרך ביישוב שיטת רש"י.
<h5>דברי הש"ך ביישוב רש"י עפי"ד הרמב"ם</h5>
טו. בש"ך סקי"ד נר' יישוב אחר בדעת רש"י דבאמת סכין אינו בולע בחום ביה"ש. ודברי שמואל שאסור לחתוך רותח הוא רק לכתחילה אבל חתך בה אין איסור על הבשר. וכ"כ הרמב"ם שאסור לחתוך רותח בלא הגעלה אבל חתך הבשר מותר, ופי' מ"מ משום דביה"ש צונן. והיינו מטעם שפירש"י דלא נבלע בסכין, (אמנם בש"ך כ' דעכ"פ צריך להדיח הבשר, ועיי' מש"כ להלן סוף אות כב) והטעם דלכתחילה אסור צ"ל דראוי לחוש שמא כן נבלע דם בסכין אבל בדיעבד אין לאסור דמסתמא לא נבלע.
אבל לפי"ז קשה שיהא לכתחילה אסור לשחוט בסכין אלא עם הגעלה בין כל שחיטה דלכתחילה יש לחוש שנבלע בסכין (אפי' למ"ד בצונן דלכתחילה חיישינן וגם לדם) כמו דאסור לחתוך רותח, ויותר קשה דבסכין טריפה מבו' בגמ' דמדיח בצונן ומשמע לכתחילה, וכבר העיר כן הש"ך בעצמו וכתב דצ"ל דהגעלה בין השחיטות הוי כבדיעבד אבל מ"ד סכין טריפה וחמין ס"ל דשמנונית ודאי נבלע בסכין לכן צריך לחשוש בדיעבד.
עוד צ"ב לדרך זה דרש"י הרי מפרש סיום דברי הגמ' מח' אם צונן צריך הדחה או לא שהנדון לענין הבשר אם חתכו צריך להדיחו ומשמע דהסוגיא איירי כשכבר חתך וא"כ רותח שחתך לא יהא סגי בהדחה. ואין ליישב דלענין רותח יש איסור לכתחילה לחתוך ובצונן מותר לכתחילה רק הנדון אם חתכו צריך להדיחו דזה אינו דלמ"ד בעי הדחה אסור לחתוך צונן לכתחילה ע"מ להדיח. כמבו' ברא"ש בסכין של גויים דאין לשחוט לכתחי' כשצריך קליפה וה"ה לחתוך בשר צונן כמבו' מדברי רש"י דף ח. (ע"ש בתוה"ד שחולק על רש"י וס"ל רק בשחיטה כן, אבל רש"י לשיטתו קשה), וצריך לדחוק דכל הנפ"מ בין רותח לצונן הוא רק לאמרי לה דלא בעי הדחה, וצ"ע.
ע"כ נתבאר בס"ד דעת רש"י בביאור החילוק בין סכין טריפה דקי"ל בצונן לסכין גויים דקי"ל קולף והק' ע"ז ממימרא דשמואל, ונת' כמה דרכים ליישב הקושיא. אמנם בראשונים פי' המח' בסכין טריפה באופן אחר מחמת קושיא זו כמו שיבואר בעזהשי"ת.
<h5>דעת הרשב"א</h5>
טז. הרשב"א בתוה"ב (טו.) מבאר המחלוקת בסכין טריפה, דלכו"ע סכין בולע בשחיטה ומה"ט אסור לחתוך רותח אלא מ"ד בחמין סובר דכמו שנבלע בביה"ש אפי' ביה"ש צונן אגב דוחקא דסכינא עם קצת חום ביה"ש. ה"נ פולט בשחיטה אחת מה שנבלע ע"י דוחקא, ומ"ד בצונן ס"ל דאין הבליעה פולטת מהסכין בשחיטה האחרת בביה"ש אלא ברותח גמור, עכתו"ד. ביאור דבריו דלכו"ע סכין בולע בביה"ש רק מ"ד בצונן ס"ל דאין נפלט בשחיטה האחרת ומש"כ הרשב"א דבלע אף דביה"ש צונן ומשום דוחקא. לכאו' זה ב' צדדים בגמ' לעיל בסכין של גויים רק נר' דק"ל לרשב"א אם ביה"ש חם להבליע בסכין הוא יכול גם להפליט דהכלל הוא בכ"מ כבולעו כך פולטו. וכן הק' באמת הרא"ה בבדה"ב על הרשב"א שם (ולכן מפרש כרש"י דלא נבלע בסכין ודברי שמואל מפני שיש דם בעין על הסכין כמבו' בר"ן בפרק כל הבשר), אבל הרשב"א נזהר מזה דמה שנבלע בסכין הוא ע"י דוחקא אבל ביה"ש צונן, לכן לענין פליטה י"ל דאין הדוחקא מועיל ומ"ד בחמין ס"ל שגם יכול לפלוט ע"י דוחקא.
ומה שבסכין של גויים קי"ל דקולף אף דקי"ל בטריפה בצונן דהיינו שאין הסכין מפליט בביה"ש, א"כ למה בסכין של גויים אומרים דנפלט מהסכין לבשר, מיישב הרשב"א דבסכין של גויים יש בו שמנונית (ולא מהני ע"כ הדחת סכין כמו בטריפה מפני שימוש תדיר כמושי"ת להלן) וא"כ השמנונית מבליעה בשעת שחיטה בבשר ביה"ש. אבל מה שנבלע בסכין לא יוצא בביה"ש. זהו פשטות דברי הרשב"א. וכ"ה לפי הט"ז. אבל הש"ך (הנז' לעיל) מפרש דאין כונת הרשב"א שומן ממש, אלא כונתו בליעות שנבלע בו כשחתכו בו הגויים רותח רק שאין כל הבליעה יוצאת רק הבליעה החיצונה שיורד ע"י נעיצה. אבל בליעות שנבלעו בסכין ע"י ביה"ש אין יוצאים כלל מהסכין בחום ביה"ש. וכבר נת' למעלה באריכות מח' הט"ז והש"ך (אות ט).
<h5>שיטת הרי"ף</h5>
יז. כבר נזכר לעיל (אות א) שהרי"ף פסק לענין סכין של גויים כמ"ד מדיח. וצ"ע דהא רב ס"ל קולף ובכ"מ הלכה כרב וגם בגמ' לא הוכרע ההלכה ופירש"י דצריך להחמיר בספק דאורייתא. ועי' תוה"ב (טו:) שמביא הרשב"א שפירשו טעם הרי"ף דמדצריך לפסוק במח' סכין טריפה כמ"ד בצונן אף דידוע בכ"מ דר"א ורבינא קי"ל כהמקיל, - ע"כ צ"ל החידוש בזה שבמחלוקת בסכין של גויים תלוי המחלוקת דסכין טריפה, וכיון דרב סובר קולף ס"ד נפסוק כרב וא"כ בסכין טריפה צ"ל בחמין. לכן קמ"ל דהלכה בצונן, וה"נ בסכין גויים אין הלכה כרב אלא כמ"ד מדיח. עכתו"ד הרשב"א, ע"ש שדוחה הראי'. ועכ"פ מבו' בדבריו דלהרי"ף שני המחלוקות אחת הן. דמ"ד קולף ס"ל דיש בליעות בביה"ש בין לסכין בין לבשר ולשיטתו סכין טריפה בחמין, ואנן קי"ל כמ"ד בצונן דאין בליעות בביה"ש וה"נ בסכין גויים א"צ לקלוף אלא מדיח. (ומה שצריך להוכיח ממה שפסקו בגמ' משום דהי' אפשר לדחות דאין תלוי זב"ז וכדעת רש"י והרשב"א).
ועיי' בר"ן על הרי"ף שכתב דמה שפסק הרי"ף מדיח אין זה כהצד בגמ' שטעמו שביה"ש צונן, דהרי אמר שמואל אסור לחתוך בו רותח אלמא דביה"ש רותח ומבליע בסכין, אלא נקטי' כצד בגמ' דטעמא דמ"ד מדיח משום דאע"פ שביה"ש רותח לא בלעו סימנין דאיידי דטרידי לאפוקי דם לא בלעי, עכ"ד הר"ן. ומבואר בדבריו בדבריו דבאמת ביה"ש רותח ומבליע לסכין אבל אין הסימנין בולעין בשעת רתיחת ביה"ש. ולפי"ז מאי דפסקי' סכין טריפה בצונן אע"פ שנבלע בסכין מה שאינו יוצא הבליעה מהסכין לסימנין גם י"ל משום איידי דטרידי, ואצ"ל כמוש"כ הרשב"א דאין בכח ביה"ש להפליט מהסכין. גם דכד' הרשב"א בנוי דביה"ש צונן רק דוחקא דסכינא מבליע. ולהר"ן זה להיפך ביה"ש רותח א"כ כבולעו כך פולטו רק הסימנין לא מבליעין משום דטרידי ודוק. ומה שצריך להדיח סכין טריפה אף דאין הסימנין בולעין גם ממה שבעין על הסכין י"ל דהרי יצטרך אח"כ להדיח ביה"ש א"כ אין לשחוט לכתחי' ע"ס שידיח ביה"ש אלא ידיח הסכין.
עוד הי' אפש"ל חידוש דמה שאמרו סימנים לא בלעי משום דטרידי הוא רק בסכין של גויים שהדיחו אלא שלא נעצו ונשאר קצת שומן או נשאר בו בליעות - ולענין זה אמרי' דסימנין לא בלעי דטרידי - אבל מה שיש על הסכין בעין ממש כשלא הדיח לכו"ע בלעי סימנין. וזהו כעי"ד הש"ך בנקוה"כ סעיף ג' (יובא בהמשך) דאם יש על הסכין איסור בעין לכו"ע קולף. אלא שכתבו גם לענין מקצת שמנונית (גם לא כתבו דוקא למ"ד דטרידי אבל ה"ה), ולהט"ז גם י"ל כדבריו שכל הגמ' כשהדיח ולא נעץ דיש מקצת שמנונית וזה לא בלעי סימנין, וכ"ז צ"ע. אבל בשו"ע ודאי אין לומר כן שהרי פסק בסכין טריפה שלא הדיחה (ויש שומן ממש) אם שחט בה ידיח ביה"ש. עמש"כ להלן אות כ).
<h5>שיטת הרמב"ם</h5>
יח. גם הרמב"ם פסק כהרי"ף אלא שהוסיף דהקילוף משובח (ומשום דרפי' בידי' כ"כ הר"ן בפ' כל הבשר). וכן פסק המחבר בשו"ע כמוש"כ למעלה, אבל מדבריו נר' שלא למד דמקור הרי"ף ממאי דקי"ל בסכין טריפה בצונן. שלשיטתו שני המחלוקת הם נדונים שונים. הרי נתבאר לעיל בסכין של גויים להרמב"ם צריך הגעלה וא"כ אפי' בסכין נקי נחלקו בגמ' וטעם מ"ד מדיח והרי הסכין נקי נת' לעיל דס"ל ג"כ דבביה"ש יש רתיחה להוציא מבליעות שבסכין או שע"י החתיכה בצונן גם נפלט מהסכין אלא שלא נכנס לבשר וכמשו"כ הרשב"א במשרה"ב (דף עז.) כמבו' למעלה. ונמצא דמח' בסכין של גויים הוא סכין שיש בו בליעות ושוחט בו אם מוציא מהבליעות לתוך ביה"ש או מוציאו ע"ג הסימנין. ובזה קי"ל כמ"ד מדיח דנפלט מהסכין ונשאר מבחוץ.
ולענין סכין טריפה מוכח מהרמב"ם כדעת רש"י דטעמו שאין נבלע בסכין, שהרי הר"מ כותב בדברי שמואל דסכין של שחיטה אסור לחתוך בו רותח הוא רק לכתחילה אבל בדיעבד מותר וביאר הש"ך משום דס"ל כרש"י וקשה הסתירה ומכח זה צ"ל דברי שמואל רק לכתחילה כמבו' באריכות לעיל. ולהר"מ גם מוכח לומר דלא נבלע בסכין דאם הי' נבלע היאך מכשירין סכין טריפה בצונן אה"נ דלא יבלע ביה"ש מבליעות שבסכין דקי"ל מדיח, אבל עדיין יהא אסור לשחוט בסכין טריפה נקי כיון דיש בו בליעות ובשחיטה יצא ע"ג הבשר מבחוץ. וע"כ דס"ל כרש"י דלא נבלע כלל בסכין. (ואף שיש לדחות ולחלק דמה שנבלע ע"י שחיטה אין יוצא בשחיטה ודוק אבל פשטות אין לחלק).
נמצא דרך הרמב"ם המח' בסכין גויים אם ביה"ש מוציא בליעות מהסכין אל תוך הבשר או חוצה לו. וקי"ל דרק בחוץ. והמח' בסכין טריפה אם נבלע לסכין וקי"ל דלא נבלע. אבל אין קשר בין המחלוקות, דאף י"ל בגויים קולף ובטריפה בצונן כרש"י, ודוק. ולשיטתו טעם פסק הרי"ף כמ"ד מדיח צ"ל כמוש"כ הגר"א בביאורו על שו"ע משום דדברי רבה בב"ח נאמרו אח"כ. ואולי מה"ט הרמב"ם רפיא בידי' דאין לו הכרח כ"כ בגמ'.
לסיכום יש לנו ד' שיטות בקשר המחלוקות של סכין גויים לסכין טריפה א. לרש"י בסכין גויים נדון אם בשר ביה"ש בולע ובזה קי"ל בולע, בסכין טריפה דנים אם סכין בולע ובזה קי"ל דלא, ב. להרשב"א סכין גויים יש עליו שומן ולהש"ך בליעה חיצונית ונחלקו אם זה נבלע לביה"ש וקי"ל דנבלע, סכין טריפה נחלקו אם מה שנבלע לסכין נפלט בשחיטה ובזה קי"ל דלא נפלט, ג. להרשב"א ברי"ף מח' אחת היא וקי"ל מדיח כמו טריפה בצונן. ד. להר"מ כרש"י ומ"מ קי"ל במח' א' מדיח אלא שראוי לקלוף.
<h5>טעם החילוק שסכין טריפה בהדחה לסכין גויים בנעיצה</h5>
יט. נחזור לסוגית הגמ' דקי"ל סכין טריפה מדיח בצונן, וכבר נזכר בתו"ד כמה פעמים קושית הראשונים מ"ש מסכין גויים דקי"ל סוף ע"ז דצריך נעיצה, ונאריך כאן קצת יותר בזה. בסוף ע"ז (דף עו:) מבו' דסכין של גויים צריך נעיצה בקרקע עשר פעמים כדי לחתוך בו צונן, ופשטות הוא משום שמנונית שעליו (עיי' באריכות לעיל אות ט) וא"כ תמוה מ"ש מסכין טריפה מבו' בסוגיין דמדיחה בצונן כדי להוריד השמנונית, וכן הק' התוס' כאן והרשב"א, וכן הרשב"א בתוה"ב (טו.) ומביאים שני תירוצים. א. סכין של גויים משתמשים בו באיסור תדיר ואין יורד אלא בנעיצה משא"כ סכין טריפה נשתמש באקראי. ב. ר"ת מתרץ דשם חתכו בו רותח (פי' ולכן נדבק בו השמנונית יותר ע"י הרתיחה - רשב"א) ולכן אין יורד אלא בנעיצה משא"כ סכין טריפה.
ובטור כתב ששחט בה טריפות תדיר צריך נעיצה, וכ' ב"י דמקורו מתי' הראשון בתוס', ונפסק גם בשו"ע. ועי' בט"ז סקט"ו דטעם דבסעיף א' סכין של גויים צריך נעיצה הוא גם מטעם דשימוש תדיר, ובנקוה"כ כתב שא"צ לזה דשם נשתמשו בו רותח, ולכאו' מה רוצה בזה הא תלוי בב' תירוצי התוס' ובודאי קי"ל כתי' הראשון (יתכן דגם כתי' שני קי"ל) אבל ברור דכתי' א' קי"ל דהרי השו"ע פוסק דבשחט טריפות תדיר צריך נעיצה. אמנם נר' דהש"ך לשיטתו דבסעיף א' גם בסכין נקי שידוע בבירור שאין עליו שומן צריך נעיצה כשהוא בנ"י משום בליעות שנכנסו בו ברתיחה כמושנ"ת למעלה. וכונתו לתמוה על הט"ז דגם בנקי ממש צריך נעיצה. ולא רק להוריד שומן שנדבק ע"י שימוש תדיר.
בפרי חדש מחדש דמה שאמרו בסוף ע"ז דצריך נעיצה ופי' הראשונים מפני שימוש תדיר הוא רק לכתחילה אבל בדיעבד אם הדיח הסכין אע"פ שנשתמשו תדיר סמכינן דנפלה השמנונית ע"י הדחה, ומשה"ק הראשונים הוא מ"ש דבסכין טריפה אמרו בצונן ולא הצריכו לכתחילה נעיצה וע"ז תירצו דרק בשימוש תדיר צריך נעיצה אבל זה רק לכתחילה ובדיעבד הדחה סגי.
אמנם כל דבריו רק לדעת הש"ך - שהרי בסעיף א' כ' המחבר בסכין של גויים שאם לא נעצה קולף ולפי הט"ז ה"ז משום שמנונית ומפני שימוש תדיר, ומבו' דמעכב בדיעבד, אבל להש"ך א"ש דשם הנעיצה כדי להוציא הבליעות וזה מעכב בדיעבד. ודברי הפר"ח כשאין חשש בליעה אלא שמנונית של שימוש תדיר בזה צריך נעיצה רק לכתחילה.
ולכאו' מלשון הר"ן על הרי"ף בסוגיא דסכין של גויים (ב: מדפי רי"ף למעלה) נר' קצת כהפר"ח וז"ל: מ"ד מדיח שפיר דאע"ג דקי"ל בסוף מס' ע"ז דסכין לחתוך בו צונן בעי שיפה או נעיצה בקרקע עשר פעמים היינו לכתחילה אבל בדיעבד בהדחה סגי, עכ"ל. ופשטות לשונו מורה דבדיעבד סגי בהדחת הסכין וא"צ נעיצה אך טעות לומר כן דבגמ' לא איירי בהדחת סכין אלא בהדחת בשר ביה"ש שחתכו בו רק הר"ן ק"ל היאך אמרו מדיח הלא צריך לנעוץ הסכין כדי שיוכל לשחוט וע"ז תירץ דאה"נ לכתחילה אין לשחוט אא"כ נועץ הסכין ובגמ' איירי כשכבר שחט בדיעבד סגי כשמדיח הבשר, וכן מפו' ברשב"א (ד"ה ואבע"א) ע"ש שהוסיף דההו"א שלא יועיל הדחת בשר מדבעי שיפה אלמא דמבליע בבשר והנעיצה מוריד הבליעה (כדברי הש"ך) ומסיים ע"כ דאינו כן דנעיצה מוריד רק שמנונית ולכן כשלא נעץ רק נדבק בבשר ולא מבליע (ע"ש מתו"ד נר' כהט"ז ולהש"ך צריך לדחוק).
<h5>שחט בסכין טריפה בלא הדחה</h5>
כ. כתב הטור אם שחט (בסכין טריפה) בלא הדחה ידיח בית השחיטה. ודין זה לא נזכר בראשונים, וב"י כתב שהוא פשוט כיון דסכין גופי' סגי לי' בהדחה השתא דשחט, בהדחת ביה"ש סגי, וכן פסקו בשו"ע סעיף ג'.
ודברי הטור צע"ג כמו שתמהו הפוסקים דהרי בסכין של גויים פסק כהרשב"א דקולף ומשום דרק מבליעות שבסכין לא נפלט לביה"ש אבל מה שיש ע"ז בעין ודאי נבלע בביה"ש א"כ פשוט דסכין טריפה שלא הדיחה ושחט בה צ"ל קולף וכ"כ בהדיא הרשב"א בתוה"ב דאם שחט בלא הדחה קולף, ובדעת שו"ע אין תמוה כ"כ דהרי המחבר בסעיף א' פסק כהר"מ דמדיח א"כ ה"נ בסכין טריפה אבל מה שכתב ב"י על הטור שהוא פשוט צ"ב, ועיי' ב"ח רצה ליישב הטור דסכין של טריפה קי"ל מסכין של גויים דבלע ברתיחה אבל צ"ב בדבריו דכשיש שומן ע"ג הסכין פשוט דנבלע בביה"ש יותר ממה שבלוע בסכין ולהלכה כתב הב"ח דלא כטושו"ע. ובט"ז (סוף סקט"ז) כתב דהואיל וכאן קיל איסורי מסכין של גוים נר' לטור לסמוך על דעת הרמב"ם שפסק כמ"ד מדיח.
ובנקוה"כ תמה עליו למה קיל איסור טריפה מאיסור של גויים. עוד תמה דכיש בעין על הסכין לכו"ע קולף, פי' דהש"ך לשיטתו דמה שצריך בסכין של גויים נעיצה הוא אפי' בסכין נקי כדי להוציא הבליעות. ומחדש כאן שאם יש שומן בעין על הסכין לא נחלקו בגמ' ולכו"ע קולף. ויתכן דכונתו רק מה שיש בעין על הסכין כשלא הדיח אבל מה שיש עליו ע"י שימוש תדיר ואינו נקי. כן תלוי במח', אבל פשטות דבריו נר' דכל שיש שומן ע"ג הסכין לכו"ע קולף. וס"ל דלענין לבלוע ביה"ש משומן שע"ג הסכין לכו"ע ביה"ש רותח.
וצ"ב בחידוש הש"ך דאף לשיטתו דהגמ' איירי גם בסכין נקי מ"מ מנא לי' לחדש דבאינו נקי לכו"ע קולף שמא גם בנקי וגם באין נקי מחלוקת ומנא לי' דאפי' מ"ד ביה"ש צונן מודה דרותח לענין מה שיש בעין ע"ג הסכין.
והי' אפשר לומר דהכרח הש"ך הוא מדעת הרמב"ם שנת' לעיל דלשיטתו מ"ד מדיח איירי אפי' בסכין נקי ומשום דמוציא ע"י השחיטה הבליעות מהסכין אלא שמדביקו מבחוץ. ולכן אין לשחוט בסכין של גויים גם למ"ד מדיח אלא בהגעלה. א"כ מוכח מהר"מ דגם למ"ד מדיח יש בחום ביה"ש להוציא ממה שנבלע בסכין ולהדביקו מבחוץ. א"כ כ"ש דאם יש שומן בעין בביה"ש יש בכוחו להבליעו בבשר דיותר קל להבליע שומן בעין אל הבשר מלהוציא בליעה מסכין אפי' לחוץ. וטענת הש"ך על הט"ז הוא ממה שר"ל דהטור סומך ע"ד הר"מ לכן מק' דלהר"מ בכה"ג לכו"ע קולף. אבל לכאו' אינו נכון די"ל בטעם הר"מ דהחתיכה מוציאה הבליעה מהסכין לבחוץ אפי' בצונן כהרשב"א ומשרה"ב ולא משום רתיחה וא"כ אין ראי'. וצ"ב בדברי הש"ך.
<h4>ענף ג' סכין של כשירה</h4>
כא. דברי הגמ' נז' למעלה בלשונה. ותוכן הדברים סכין ששחט כשירה אסור לחתוך רותח, צונן נחלקו אם צריך הדחה. הרבה פרטים בסוגיא כבר נזכר וגם נכפל בתוך הדברים לעיל מפני קישורן של הסוגיות. וכאן נקצר במה שכבר נתבאר. ונאריך יותר בפרטים שלא נתבאר עד הנה.
<h5>דעת רש"י</h5>
כבר נתבאר דעת רש"י לפי הר"ן איירי באין הסכין נקי לכן בלע בשר הרותח בדם שבעין ע"ג הסכין (אבל בנקי לא נבלע בסכין אפי' למ"ד סכ"ט בחמין דם לא נבלע) ומצונן כיון דמתקנח הדם צריך להדיח הבשר וי"מ א"צ להדיח מפני שדם מתייבש ונופל מאליו. וכן פי' הסוגיא הבעה"מ והרא"ה בבדק הבית - ומלשון רש"י עצמו נר' דהסכין נקי ובלע בביה"ש - ובחתיכת צונן נפלט ונדבק במחוץ כמושנ"ת לעיל באריכות.
וצריך להוסיף דמ"מ אסור לכתחילה לחתוך צונן ע"מ להדיח הבשר דכ"מ שצריך לאחר שחיטה או חתיכה לקלוף הבשר או להדיחו אסור לעשות כן לכתחילה. ועיי' תוה"ב סוף דף ח. שר"ל דדוקא לענין שחיטה הואיל וביה"ש רותח (וכונתו לכאו' לכן נדבק יותר למ"ד מדיח) אבל לחתוך בשר אין איסור אפי' אם צריך אח"כ להדיח דיסמוך על מה שידיח אח"כ אבל ברש"י שם מבו' דלא כדבריו ע"ש שחולק על רש"י מטעם זה ומפרש קושית הגמ' ותיפו"ל משום שמנונית רק על שחיטה ולא על חתיכת בשר. ורש"י מפרשו על חתיכת בשר. וכבר כתבנו דגם לשון הר"ן בפ' כל הבשר בדרך זה נר' דרק בדיעבד.
ועוד ראי' מצאתי בר"ן שסובר כן עי' בגמ' דף ח: אחרי שני הסוגיות אמרו בגמ' דטבח צריך שיהיו לו ג' סכינין אחת של שחיטה וא' לחתוך בה בשר וכו' ופירש"י דלא יחתוך בשר בסכין של שחיטה שלא תיפגם ותתקלקל אבל הר"ן פי' מפני דם שעליו, ומבו' מדבריו דאסור לחתוך צונן בסכין שיש עליו דם אע"פ שיכול להדיח הבשר דלכתחילה אין לעשות כן.
<h5>דעת שאר ראשונים</h5>
כב. תוס' (ח: ד"ה והלכתא) ורוב ראשונים פי' הנדון בגמ' לגבי צונן אם צריך הדחה הוא לגבי סכין אם צריך להדיחו. (ומ"ד א"צ יתבאר טעמו להלן). אבל לחתוך רותח לא סגי בהדחה דנבלע בסכין ופולט לבשר הרותח. כפי' זה כ' הטושו"ע ופסקו כמ"ד דצריך הדחה לחתוך צונן.
וקשה דמ"ש מסכין של גויים דצריך נעיצה ונת' לעיל דלא סגי בהדחה או משום שימוש תדיר או משום דנדבק ברתיחה, וגבי סכין של שחיטה הרי שוחט בו תדיר גם שמואל הרי סובר ביה"ש רותח (מדלחתוך רותח לא סגי בהדחת סכין) א"כ נדבק בו ע"י רתיחה ולמה א"צ נעיצה ובתוס' הנ"ל הקשו כן רק על פיר"ת דתלוי אם נכנס ברתיחה (ומה שלא הק' לפמש"כ בשימוש תדיר צ"ל דהי' אפשר לדחוק דשמואל איירי רק בשחט בה באקראי, וכ"ה באמת שיטת המרדכי. אבל עכ"פ לפי תירוצם אין נפ"מ) ולכאו' הי' אפש"ל מש"כ ר"ת דע"י רתיחה נדבק הוא רק ברתיחה ממש כגון גוים שחתכו בו איסור רותח אבל שחיטה אע"פ שרותח אינו נדבק ברתיחה זו כ"כ שיהא צריך נעיצה עוד היה אפש"ל דר"ת ס"ל כרש"י דהגמ' בצונן דנים לגבי הבשר אבל אה"נ איירי אפי' הדיח הסכין הואיל ושחטו בו וביה"ש רותח אין יורד השומן אלא ע"י נעיצה כמוש"כ לעיל דרך א' ברש"י. ועכ"פ התוס' בסו"ד כתבו דלענין דם הואיל ושריק אינו נדבק כ"כ בסכין ואע"פ שנדבק ע"י רותח (וכמו"כ אע"פ שנשתמשו בו תדיר כיון דדם שריק לא נדבק כ"כ. וכ"כ הש"ך סקט"ו. ופשוט).
ולמ"ד דלא בעי הדחת הסכין צ"ע למה א"צ הרי יש עליו הדם ונדבק בבשר הצונן, ובתוס' הנ"ל בתו"ד כתבו שהסוברים א"צ הדחה כונתם דסגי בקינוח, ולכאו' כונתם קינוח בבגד כדאיתא בסכין טריפה בליתא דפרסא, וכ"נ מהרא"ש (דף ח:) דאמרי לה דלא בעא הדחה אלא בליתא דפרסא, והטעם מפני שדם אינו נדבק כ"כ ויורד בקינוח בלא הדחה ומשמע מזה דבכ"מ שצריך הדחה כגון שהאיסור משום שמנונית לא מהני בליתא דפרסא. וגם לדידן דמחמירין דלחתוך בה צונן בעי הדחה לא מהני בליתא דפרסא. וצ"ע מ"ש דבסכין טריפה אמרו בגמ' בצונן או בליתא דפרסא. ושם יותר גרע דיש שומן ואנן קי"ל גם בדם דלא מהני קינוח. עיי' בש"ך (סקט"ז) משום דיש לומר דאיידי דטרידי סימנין לא בלעי (כששוחט בסכין טריפה) לכן אף דלא נקטי' כן מ"מ מהני קינוח בצירוף זה דלא בלע ביה"ש כ"כ. ולפי"ז כשרוצה להדיח סכין טריפה כדי לחתוך צונן לא מהני בליתא דפרסא.
אמנם המהרש"ל ביש"ש (פ' כל הבשר סימן נט והובא בש"ך) כתב שצריך להגיה ברא"ש דלאמרי לה לא בעי הדחה "ולא" בליתא דפרסא (במקום אלא) דקינוח בבליתא דפרסא הוא כהדחה ממש כמבו' בסכין טריפה וה"ה בכל מקום. ומ"ד כאן לא בעי הדחה ה"ה דא"צ קינוח בבליתא דפרסא אלא סגי בקינוח קל, וכדבריו כתוב בר"ן בפ' כל הבשר שלשיטה זו א"צ גם קינוח יפה. דקינוח יפה כהדחה כמבו' בסכ"ט. וס"ל דהואיל ודם שריק בקינוח קל זה יורד. ועיי' מעדני יו"ט על הרא"ש גם ר"ל כן ברא"ש. ולכאו' גם בתוס' אין כבר הכרח לפרש כהש"ך דמש"כ אלא קינוח יל"פ קינוח קל, ואין הכרע בדבריהם. אלא שהרשב"א במשרה"ב כתב בפירוש כהש"ך. ע"ש שחולק על הרא"ה בבדה"ב שכתב כהר"ן (וזהו לכאו' מקור הר"ן כבהרבה מקומות במס' חולין שהר"ן מביא דברים שמקורן ברא"ה בבדה"ב).
ולענין לחתוך רותח לא מבו' בגמ' איך מכשירין הסכין, ולכאו' צריך הגעלה ומשום דנבלע בו וכן כ' הש"ך (סקי"ד) מכמה ראשונים, אבל הרמב"ם כתב שסגי בנעיצה והובא בד"מ סק"ד. וצ"ע אם טעמו דנדבק הדם ע"י כמה פעמים וס"ל דצריך לזה נעיצה א"כ מ"ש דלחתוך צונן א"צ. ועכצל"פ דס"ל דבליעות שנכנסו בסכין ע"י ביה"ש יוצאים ע"י נעיצה ולמדין מדבריו כיסוד שכ' הש"ך דבנעיצה יוצא בליעות, אלא שהש"ך כאן סובר בהגעלה ס"ל דנעיצה אין מוציא רק בליעות שיוצאים ע"י שחיטה אבל מה שהולך לחתוך רותח אף שנכנס הבליעה רק ע"י שחיטה מ"מ לא יצא כל הבליעה בנעיצה, ודוק. ודברי הרמב"ם חידוש וצ"ע מקורו. וגם תמוה דנשמט בכל הפוסקים (חוץ מהרמ"א בד"מ).
וכבר נז' למעלה (אות טו) דעת הרמב"ם שאם חתך רותח מותר והאיסור רק לכתחילה, ומפני שסובר כרש"י דלא נבלע בסכין. ועיי' ש"ך (סקי"ד) דמ"מ צריך להדיח הבשר היטב, וצ"ע דלא משמע כן ברמב"ם שכתב שמותר, ואולי מפני שיכול להדיח ולא יפסיד זה בכלל לכתחילה, אמנם לדעת הרשב"א דביה"ש מבליע בסכין ונפלט ברותח ודאי דקולף. וכ"כ הש"ך שם. רק האריך לבאר דאף שבכל בליעה כל הבשר נאסר ורק בביה"ש סגי בקליפה דלא בלע כ"כ. ה"נ סכין שנבלע ע"י ביה"ש אינו מוציא אפי' ברתיחה אלא כדי קליפה ע"ש שכ"כ בספר איסור והיתר, אבל לכאו' כד' הש"ך להרשב"א דאיירי בנקי אבל אם חותך בסכין שאינו נקי כמוש"כ הר"ן בדעת רש"י לכאו' לא יועיל קליפה דדם בעין לבשר רותח נבלע בכל ורק מה שנבלע בסכין ע"י שחיטה נכנס רק כדי קליפה. לכאו'. וצ"ע.
<h5>בליעת אבר מן החי בסכין כשירה</h5>
כג. הראשונים דנו עפי"ד שמואל דסכין של שחיטה נבלע בו דם האיך אפשר לשחוט בסכין שני פעמים הא בשחיטה ראשונה נבלע בו דם ובשחיטה שני' פולט ויצטרך לקלוף א"כ צריך להכשיר בהגעלה הסכין בין כל שחיטה. עוד צ"ב למה רק לבליעת דם בסכין חיישינן ולא חיישינן שנבלע בו אבר מן החי בשעת שחיטת הבהמה הסימנין חיים. ונדון זה כבר נז' בגמ' ח: ונדון הראשונים לענין שחיטה שני' נתבאר ע"ד הגמ' לכן קודם נבאר בס"ד מה שצריך ביאור בבליעת אבהמ"ח, ואח"כ יתבאר נדון הראשון.
בגמ' הקשו למ"ד סכין טריפה בחמין מ"ט דבלע איסורא, דהיתירא נמי בלע אבמה"ח (פי' ונצטרך הגעלה כדי לשחוט פעם שני' כמו סכי"ט) אימת בלעה לכי חיימא אימת קא חיימא לכי גמרה שחיטה ההיא שעתא היתירא הוי. פי' חום ביה"ש הוא רק בסופה ואז הבהמה אינה חי' ומותרת ולא נבלע אבהמ"ח בסכין.
ויש כמה קושיות בדברי הגמ'. עיי' קהלות יעקב סי' ה' האריך להקשות דידוע מכמה ראיות שדבר חי אינו בולע ואינו מפליט, שאם מפליט הי' אסור לאכול בשר שנגע בו אדם שפולט מבשרו ובשר אדם אסור. ע"ש בארוכה. ור"ל דמה שנשחט מהסימן כבר כמנח בדיקולא כמבו' בדף לב: ולכן כבר מפליט, אבל יש הרבה ראיות דלא אמרי' כמנח בדיקולא רק לאחר שחיטת רוב הסימן (עיי' תוס' ח. ד"ה והא איכא צדדין ובשט"מ השלם שם. וכ"כ בס' זית רענן דיני דבר גוש סו"ס א' ע"ש. ואכ"מ), אמנם עדיין י"ל דקושית הגמ' לגבי שחיטת בהמה דבגמר רוב של סי' א' הוא כמנח בדיקולא ומפליט. אבל א"ש רק להראשונים בדף לב: דאע"פ שהקנה כמנח בדיקולא מ"מ לא ניתר רק לאחר שחיטת סימן שני (כגון אם פירשה הקנה והריאה קודם שחיטת ושט אינו מותר דמנח בדיקולא ל"מ אלא לענין דאם ניקבה הריאה לא נטרפה, ע"ש ברשב"א) אבל להמפרשים דניתר כבר א"א לפרש כן דבגמר סימן א' כבר מותר סימן זה ואינו אבמה"ח.
ובלא"ה קשה דתירצו בגמ' שנתחמם רק בסוף השחיטה א"כ צ"ל דבהמה נתחמם בסוף סימן שני ובעוף רק בסימן א' ומ"ש. ואולי כד' הגמ' בשוחט שני סימנים אבל שחט סימן א' בעוף אין ביה"ש רותח כלל אלא שבדר"כ שוחט שניהם וזה דוחק. וצ"ל דבעוף שהחיות יוצא בסימן א' נרתח בגמר סימן א' ובבהמה שחיותה יוצא רק בשניהם נרתח בסוף השנים. וצ"ע ול"מ מעיר לזה. (עיי' במרחשת סי' כג סק"ה מביא מחמד"ש שהקשה לפי שיטת רש"י דשהיה במיעוט בתרא פוסל ומשום דבשוחט כל הסימנין ניתר רק בסוף. וחימום ביה"ש נעשה בגמר רוב ועדיין הסימנין אסורין דלא נגמר השחיטה כיון שממשיך לשחוט. ודוק. ואין להאריך בזה).
ומן ההכרח לומר לכאו' דכונת הגמ' אינו שהסימן עצמו מבליע לסכין אלא שומן הפורש מן הסימן הוא שומן שפורש מבשר מן החי ואסור ושומן זה אין בו חיות (עיי' מנחת חינוך מצוה תנב ד"ה לשיטת תוס' - שהוכיח מסוגיין כדעת רש"י דגם בהמה בחייה אפי' למ"ד לאו לאברים עומדת אסורה משום בשר מן החי. ואכמ"ל. וצ"ל דשומן הפורש אסור רק משום הבשר. ודוק). אלא שלפי"ז צ"ע מה תירצו בגמ' דחום ביה"ש רק בסוף, אה"נ אלו הי' נבלע בסכין מן הסימנים הוי א"ש. דבשעת חימום הסימנים מותרים, אבל מכיון שנתבאר הקושיא שהסכין יבלע מן השומן שנפרש א"כ אף דנתחמם רק בסוף השחיטה מ"מ השומן שנפרש מן הסימנים בתחילת השחיטה עדיין ישנו על הסכין בעין גם בסוף השחיטה ואז ע"י שנתחמם ביה"ש מבליע השומן זה בסכין.
עוד קושיא יש כאן על הגמ' דלשון הקושיא נר' דיצטרכו הגעלה בין כל שחיטה דבשחיטה ראשונה נבלע בסכין אבמה"ח ובשחיטה שני' יבליע בבשר, וקשה הלא שחיטה ראשונה לבד נצטרך קליפה כיון דס"ד דנתחמם ביה"ש גם בתחילה ואז נבלע בסכין אבמה"ח ובהמשך השחיטה נבלע מיד בבשר שע"י חום ביה"ש נבלע מבשר לסכין ומסכין לבשר א"כ כל ביה"ש יהא צריך לקלוף, ולמה לא הק' רק שיצטרך הגעלה בין כל שחיטה, ואף שהיה אפש"ל דאה"נ קושית הגמ' דהיתירא נמי הכונה להקשות על שחיטה בפנ"ע ולא למד שחיטה, אבל מלשון רש"י ותוס' והראשונים נר' דנדון בגמ' הוא על שחיטה שני', וקושיא זו הק' רע"א. על גי' השו"ע.
ולפמשה"ק דגם למסקנא קשה דשומן נשאר ע"פ הסכין ובסוף השחיטה יבלע בסכין ק' גם למסקנת הגמ' דאותה שחיטה ג"כ תיאסר דבסוף השחיטה נבלע בסכין משומן ונבלע גם לבשר ביה"ש דהשומן עומד בין הסכין לבשר ונבלע בשניהם ע"י חום של סוף ביה"ש.
עוד קשה למה הק' בגמ' רק למ"ד בחמין דבלע הסכין. הרי גם למ"ד בצונן קשה דאה"נ שלא בלע הסכין אבמה"ח מ"מ הרי נדבק בו שמנונית של אבר מה"ח כמו שנדבק בסכין טריפה שמנונית של טריפה. ואם לא ידיח הסכין בצונן א"כ בשחיטה שני' יבלע הבשר (להראשונים דאף למ"ד בצונן גם לא הדיח ושחט נבלע בבשר וקולף) שומן של אבמה"ח וא"כ למה לא הק' בגמ' על צונן.
ועיי' ברשב"א בחידושיו כאן העיר ע"ז. וכ' דאה"נ ה"מ להקשות גם למ"ד בצונן אלא מפני שיש לומר דמ"ד זה ס"ל מדיח בסכין של גויים (פי' אף שי"ל דס"ל קולף אבל י"ל ג"כ דס"ל מדיח משא"כ מ"ד בחמין ע"כ דבסכין של גויים קולף. קשה יותר, אבל צ"ב ברשב"א דהרי תירוץ הגמ' לא נתיישב רק למ"ד בחמין דלא בלע הסכין בסוף השחיטה ואז כבר אינו אבמה"ח. אבל למ"ד בצונן הוא מפני שמנונית שע"י הסכין ושמנונית אבהמ"ח ישנו ע"ג הסכין אפי' אם הביה"ש אינו חם א"כ מה מועיל תי' הגמ' לענין הדחה בצונן.
ועיין בב"ח סוף הסימן שכתב באמת שצריך הדחה בין כל שחיטה משום שמנונית אבמה"ח וכמו דסכין טריפה צריך הדחה בצונן. ה"נ סכין כשירה, ובגמ' אמרו סכין טריפה משום דבזה יש מ"ד בחמין וקמ"ל הלכתא דאפי' סכין טריפה סגי בצונן אבל ה"ה דסכין כשירה צריך הדחה בצונן משום שמנונית של אבר מן החי. ומוכיח כדבריו מדברי תוס' שכתבו (בד"ה סכין טריפה) דסכין כשירה סגי בצונן ומשמע דהדחה בצונן צריך והיינו משום שומן אבמה"ח. וכ"כ בפסקי תוס' ובאגודה. כ"ז הם דברי הב"ח, אמנם בתוה"ב כ' כל דברי התוס' ושם כ' דא"צ הדחה בצונן, ועיי' רש"ש שתמה על תוס'. גם עצם דברי התוס' צ"ע דבהמשך כתבו אע"פ שהסכין מלולכך בדם. וצ"ע אם צריך להדיחה בצונן אין הסכין מלולכך בדם, ועי' פמ"ג דלהב"ח צ"ל שהי' מלולכך בדם והחידוש הוא שלא נבלע בסכין הדם בשעת שחיטה (כמושי"ת בהמשך) אבל ודאי כבר הדיחו הסכין משום שומן של אבר מן החי.
אמנם בט"ז וש"ך חולקים ע"ד הב"ח ומדייקים מלשון המחבר שהוא מלוכלך עכשיו וא"צ הדחה, ומה שכתב ב"ח שיש עליו שמנונית אבמה"ח. כתב הט"ז דאותה שמנונית נבלל בתוך הדם, וכמו שסכין לא בלע דם של ביה"ש (הטעם לזה יבו' להלן) ה"נ השומן של אבמה"ח שנבלל בו, משא"כ בטריפה שגם בסוף השחיטה יוצא שומן טריפה וזה לא נבלל בדם רק מה שיוצא מתחילה נבלל ע"י המשך השחיטה. ומוכיח כדבריו דאל"כ השחיטה עצמה אסור דבתחילתה יוצא שומן אבמה"ח ובסופה ע"י חום ביה"ש נבלע בסימנין.
ועפי"ד הט"ז מיושב כל מה שתמהנו לעיל דבאמת הבליעה רק מן השומן הנפרש דסימנים חיים לא מפליט אלא שאילו הי' ביה"ש חם גם בתחילה אז היה הסכין בולע בתחילת השחיטה מיד כשנפרש השומן קודם שנבלל בדם, אבל עכשיו דבתחילת שחיטה הביה"ש צונן, ובסופו רותח השומן שיצא מתחילה כבר נבלל ומה שיצא בסוף אינו מן החי דכבר נשחטה. ומיושב ג"כ דברי הרשב"א שה"מ לאקשויי גם למ"ד בצונן, וכונתו דאף שנבלל בדם מ"מ רגע קודם יש אבמה"ח בעין בביה"ש ואז הסימנין בולעין שומן זה למ"ד קולף, (ואין כונתו דה"מ לאקשויי שנצטרך להדיח הסכין ודוק) ולתי' הגמ' דביה"ש חם רק בסופה כבר א"ש כנ"ל.
ונשאר רק ליישב לדעת הב"ח ובעצם יש שיטה כך בראשונים משמעות התוס'. ובפסקי תוס' ובאגודה, אם סוברין דנשאר ע"כ שומן אבמה"ח א"כ ק' בגמ' מה תירצו דחם רק בסופה הרי בולע אז מהשומן, וצ"ל דמודה לט"ז דנבלל בדם אבל כשגומר השחיטה ונשאר הדם ע"ג הסכין ובאותו דם מעורב שומן. בשחיטה שניה כבר כן יבלעו הסימנין אותו השומן דרק כשמובלל באותו דם של ביה"ש לא יבלעו הסימנים אבל מה שנבלל בשחיטה קודמת נפרד מהדם בשחיטה הבאה. (ואע"פ שלגבי הדם של שחיטה קודמת לא אכפ"ל דמשום דם לא הי' צריך הדחה כ"נ בב"ח, אבל השומן כן יבלע. דוק בזה).
<h5>בענין בליעת הדם בשחיטת כשירה</h5>
כד. כל מה שכתבנו עד הנה הוא לענין אם בלע ביה"ש אבמה"ח ונתבאר הטעם דלא, וכן בגמ' לא הקשו אלא מזה. וצ"ע למה לא הקשו מדם דלמ"ד שסכין טריפה נבלע בו מהשמנונית דטריפה וצריך הגעלה בין כל שחיטה, א"כ ה"ה בין כל שחיטת בהמה כשירה נצטרך הגעלה דהדם בביה"ש נבלע בסכין ובשחיטה שני' מפליט. וכן הקשה רש"י. ותירץ דדם דשריק מודו כו"ע דלא נבלע בסכין שהוא קשה ע"י חום ביה"ש רק שומן דטריפה, ולכן לא הק' בגמ' אלא משום אבמה"ח. ודברי רש"י כאן צ"ע מסוגית הגמ' בפ' כל הבשר דלשמואל בולע סכין של שחיטה דם ולא אתי שפיר לכו"ע כאן ולכן אין לחתוך בו רותח והארכנו לעיל ביישוב דעת רש"י בכמה אופנים.
אמנם מה שעדיין קשה כאן, דעדיין לא נתיישב אלא מ"ט לא נבלע בסכין לכן א"צ הגעלה. אבל עדיין קשה דיצטרך הדחה דנשאר עליו דם ושוחטין שחיטה שני' עם דם בעין ע"ג הסכין ונבלע בבשר מהדם שבעין וזה קשה גם על מ"ד בצונן. ויותר קשה דבאותה שחיטה עצמה הרי יוצא דם באמצע השחיטה וע"י חום ביה"ש יבלע בבשר. וכן הק' התוס'. (ד"ה סכין טריפה) ותירצו דדם לא נבלע בסימנים משום דאיידי דטרידי סימנין לאפוקי דם לא בלעי וסברא זו נזכר בגמ' לעיל לענין סכין של גויים בטעם מ"ד מדיח אפי' יסבור ביה"ש רותח. ואף שפוסקים כמ"ד קולף א"כ אין סוברים הטעם של איידי דטרידי ביארו המפרשים כונת תוס' דלענין שהסימנים יבלעו דם לכו"ע סוברין שאיידי דטרידי סימנין להוציא דם לא בלעו דם, אבל לעיל המח' לענין שומן דבזה קי"ל דאף דסימנין טרידי להוציא דם יכולים לבלוע שומן.
וכ"כ הרשבא בתוה"ב (אמנם עיי' מהרש"א על תוס' כאן נר' מדבריו באופן אחר אבל צ"ת הרבה בדבריו לכן לא הארכתי כאן).
ונר' מתוס' דזה יישוב גם על קושית רש"י למה לא נצטרך הגעלה בסכין כשירה בין כל שחיטה למ"ד סכין טריפה בחמין. ומה שתירץ רש"י דדם לא נבלע בסכין לא ס"ל לכל הראשונים כדמוכח מדברי שמואל כמבו' למעלה, אלא מה שתי' תוס' דאיידי דטרידי לא בלעי הוא תי' גם על דם שנבלע בסכין בשחיטה ראשונה דלא נפלט בשחיטה שני' דכמו שהדם שישנו בעין בביה"ש לא נבלע בסימנים משום איידי דטרידי ה"נ הבליעות שבסכין.
ועל דברי רש"י שלא תי' כן. והרי ע"כ גם שדבריו צ"ל דיש סברת איידי דטרידי רק לענין הדם דאל"כ בשעת השחיטה עצמה נבלע הדם בבשר ביה"ש מ"מ ס"ל דלענין מה שנבלע בסכין ואינו דם בעין ל"ש סברת איידי דטרידי ולכן מוכרח לומר דלא נבלע דם בסכין ע"י חום בית השחיטה.
<h3>בביאור גדר הכונה במצוות</h3>
הרב ישראל בר"מ עקשטין
א. במס' ר"ה דף כ"ח. שלחו ליה לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא, כפאו מאן וכו' אמר רב אשי שכפאוהו פרסיים. אמר רבה זאת אומרת התוקע לשיר יצא, פשיטא היינו הך מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל [ופירש"י ונהנה באכילתו הלכך לאו מתעסק הוא שהרי אף לענין חיוב חטאת אמרי' המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה] אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמ"ל אלמא קסבר רבה מצוות אין צריכות כונה. ופירש"י קמ"ל דאע"ג דמתעסק הוא יצא דמצוות א"צ כונה.
ומק' המהרש"א דנראה מלשונו דרש"י דמתעסק בעלמא יצא והרי בהדיא תנן לקמן בפ' בתרא דף ל"ב: דמתעסק לא יצא, והכי הל"ל קמ"ל דלשיר לאו מתעסק הוא, ועיין בריטב"א שבאמת פי' כן וז"ל קמ"ל דכיון שנתכוין לתקיעה יצא ולא דיינינן ליה כדין מתעסק שלא יצא, ודברי רש"י צ"ב.
ובענין זה אם מצוות צריכות כונה כידוע איכא פלוגתא גדולה בראשונים איך נקטינן להלכה, התוס' בפסחים קט"ו פסקו דצריך כונה וכן פי' הראשונים בדעת הרי"ף וכן פסקו הבה"ג והרא"ש ועוד ראשונים. אבל רב האי גאון והאו"ז והרשב"א והריטב"א ועוד ראשונים פסקו שא"צ כונה. ובדעת הרמב"ם איכא סתירה דבפ"ב משופר פסק שהשומע תקיעת שופר ולא נתכון לצאת לא יצא יד"ח משמע דנקט דמצוות צריכות כונה, ומק' המפ' שהרמב"ם סותר עצמו בפ"ו מחמת ומצה דפסק אכל מצה בלא כונה כגון שאנסוהו גויים או ליסטים לאכול יצא יד"ח, הרי דפסק הכא שא"צ כונה וא"כ הוי סתירה בדבריו.
ומתרץ הר"ן בסוגיין דשיטת הרמב"ם הוא מצוות צריכות כונה אלא דס"ל לחלק כהחילוק המפ' בס"ד דהגמ' דשאני מצות אכילה כיון שיש בה הנאה א"צ כונה כשם שהמתעסק בחלבים ועריות חייב כיון שנהנה, ואע"פ שהגמ' מסיק דאין מחלקים בין אכילה לשופר מ"מ להלכה נקט הרמב"ם חילוק זה, והב"י מביא תירוץ זה וכן פסק בשו"ע דבסי' ס' פסק גבי ק"ש דמצוות צ"כ, ובסי' תע"ה פסק גבי אכילת מצה שאפי' אכל בלא כונה יצא, ברם התוס' והרא"ש ושאר הראשונים שפסקו מצוות צ"כ לא הזכירו חילוק זה וס"ל שגם במצוות דאכילה צ"כ, וצ"ב מהו סברת המחלוקת.
איתא בר"ן וכן בר' יונה במס' ברכות דף י"א. בשם הרשב"ם דאפי' למ"ד א"צ כונה ה"מ בסתמא אבל אם מתכון בפי' כונה הפוכה שאינו רוצה לצאת אינו יוצא וכ"כ בתוס' בסוכה דף ל"ט. שאינו יוצא בע"כ, אך הרא"ה בפ' בתרא דפסחים והריטב"א בסוגיין חולקים שאפי' אם צווח שאינו רוצה לצאת יוצא ועיין בב"י סי' תקפ"ט שמביא פלוגתא זו וצ"ב במאי פליגי.
עוד תנאי כתב הר"ן בשם הרא"ה למ"ד א"צ כונה דדוקא כהאי גונא שיודע שעכשיו פסח וזה מצה אלא שאינו מתכוין לצאת, אבל כסבור שעכשיו יום חול או כסבור לאכול בשר ואכל מצה לא יצא דהוי מתעסק, ודין זה מביאו המחבר להל' בשו"ע סי' תע"ה דאע"פ שפסק כהרמב"ם דבאכילת מצה א"צ כונה הוסיף שזהו דוקא ביודע שעכשיו פסח וזה מצה. ויל"ע דלכאורה דין זה לא שייך הכא שהרי כל טעמו דהמחבר שבאכילה א"צ כונה הוא דכיון שנהנה לא מיקרי מתעסק וא"כ איך שייך לומר גבי אכילה הדין דמתעסק לא יצא.
והנה הרמב"ן במלחמות בסוגיין האריך להוכיח שמצוות צריכות כונה, אלא שהוסיף דבר פלא דאפי' למ"ד מצוות צ"כ מ"מ קדשים שאני דבשחיטת קדשים לא בעינן כונת מצוה, ולכ' נראים דבריו סתומים וחתומים דמ"ש קדשים משאר כל מצוות התורה.
ב. וכדי לבאר כל זה צריך להקדים ולחקור מהו ענין כונה במצוות ומה מקורו ובמאי נחלקו אם צריך כונה או לא. ועיין בפמ"ג בסי' ס' שנסתפק אם דין כונה הוא מדאורייתא או מדרבנן (והשד"ח האריך בזה בח"ד מערכת מ"ם אות ס"א) והביא שם דברי הלבוש שכתב דדין כונה ילפינן מקרא אך לא גילה לנו סודו מאיזה קרא. והדרך פקודיך להבני יששכר מפ' בהקדמתו דדין כונה ילפינן מהפסוק היום הזה ד' אלוקיך מצוך לעשות את החוקים האלה ואת המשפטים ושמרת ועשית אותם בכל לבבך ובכל נפשך (דברים כ"ו ט"ז), ופי' דבכל לבבך היינו שצריך לעשות בכונת הלב וזה קאי על כל המצוות. וכעי"ז כתב האמרי בינה באו"ח סי' י"ד דילפינן מהפ' ולעבדו בכל לבבכם ופי' שם דהמח' אם צ"כ הוא אם פסוק זה הוי דין כללי על כל המצוות.
אמנם בשו"ת הרשב"א ח"א סי' שד"מ כתב וז"ל דמה שאמרו מצוות צ"כ אינו אלא שיכון לבו לצאת ולא יעשה כמתעסק בעלמא, נר' לכ' מדבריו שדין כונה אינו דין הנלמד מקרא שצריך כונת הלב אלא שבלא כונה נחשב למתעסק. וכן מוכח לכ' משיטת הרמב"ם הנ"ל שבמצות אכילה א"צ כונה, משמע שדין כונה הוא דבלא זה נחשב מתעסק ולפ"ז מובן החילוק דנהנה לא מיקרי מתעסק, אבל אם זה דין מיוחד הנלמד מקרא שצריך כונת הלב איך שייך לחלק בנהנה הרי מ"מ לא כיון. וכן ביאר להדיא בשו"ע הרב סי' תע"ה וז"ל ולא אמרו שכל המצוות שעשאן שלא במתכון דהיינו שלא נתכון לצאת ידי חובה בעשיה לא יצא יד"ח אלא במצוות שאין בהם הנאת הגוף כלל וכו' שכשלא נתכון בעשייתן לשם מצוה לא קיים המצוה כלל שאינו אלא כמתעסק בעלמא ואין עשייתו נקראת עשיית מצוה, אבל מצוות התלויות באכילה וכו' כיון שיש בהם הנאה לגוף אף שלא נתכון לצאת באכילה זו יצא י"ח שהרי ע"כ נהנה הגוף מאכילה והרי זו נקראת אכילה.
וראיתי להרה"ג ר' שלמה זלמן שמעיה שליט"א בספרו עיונים בהלכה ח"א סי' ה' שביאר היטב מחל' זו בין הטעם המפ' בשו"ת הרשב"א לטעם דמפ' הדרך פקודיך ותמה שם דהדרך פקודיך עצמו בהמשך דבריו מביא ג"כ דין זה דהרמב"ם שבמצוות שיש בהם הנאת הגוף א"צ כונה, ותמוה שהרי לשיטתו שהוא דין מיוחד הנלמד מקרא שצריך כונת הלב אין שייך לחלק בנהנה.
אמנם עיין בקהלות יעקב למס' שבת סי' ל"ה שחוקר מהו הפטור דמתעסק בעבירות, ומביא שהאתוון דאורייתא בכלל כ"ד וכן הקוב"ש בח"ב סי' כ"ג מפ' שפטור מתעסק הוא דנחשב שהדבר נעשה מאליו ולא ע"י מעשה האדם, והא דבמתעסק בחלבים ועריות חייב משום נהנה היינו שהתורה חייבה על עצם ההנאה ולא על המעשה, ומוכיח שם הקהלות יעקב דלהתוס' א"א לפ' כן אלא צריך לבאר באופן אחר והריני מעתיק את לשונו הזהב שמב' הדברים במתיקות, וז"ל דבאמת גם מתעסק חשיב מעשה אלא שחסר הכונה והתורה לא חייבה על מעשה בלא כונה, והיכא דנהנה נחשב הרגשת ההנאה בגופו כוונה, שענין כונה הוא השתתפות הנפש במעשה הגוף וגם הרגשת הנאה הוא בנפש החיונית ונחשבת ככונה עכ"ל, (ועי' בהמשך דבריו לענין כונה במצוות).
ולפ"ד נוכל לומר שלגבי מצוות איכא תרתי גוני דמתעסק. א. כשלא חשב כלל לעשות פעולה זו ובזה נחשב שהדבר נעשה מאליו שלא ע"י מעשה האדם. ב. באופן שחשב לעשות פעולה זו אלא שלא כיון לשם מצוה ובזה ודאי נחשב שהוא עשאו אלא שחסר לו הכונה.
ולפ"ז נמצינו למדים דהדרך פקודיך לא פליג על טעם המב' ברשב"א וברמב"ם דהטעם משום מתעסק אלא שניהם עולים בקנה אחד ואדרבא הוא משלים ומב' טעם זה, דהפי' דמתעסק הכא היינו שעשה המעשה בלא כונה והשתתפות הנפש וא"כ מנ"ל שרצון התורה במצוות הוא שיעשה בכונה דילמא בעינן רק שיעשה את הפעולה והכא הרי נחשב שהוא עשה כיון שחשב לעשות הפעולה, ע"ז מפ' הדרך פקודיך דילפינן מבכל לבבך שרצון התורה בעשיית המצוות הוא שיעשה בכונה והשתתפות הנפש וממילא באופן שהוא מתעסק דהיינו שחסר לו הכונה והשתתפות הנפש לא יצא. והשתא א"ש שהדרך פקודיך מביא הדין שבמצוות שיש הנאת הגוף א"צ כונה ואין זו סתירה לשיטתו דההנאה הוי במקום כונה דעיקר רצון התורה הוא שיעשה המצוה בהשתתפות הנפש ולא דרך אגב וההנאה היא השתתפות הנפש כמ"ש הקהלות יעקב.
והמחלוקת אם מצוות צריכות כונה צריך לומר לפי הנ"ל דמ"ד צ"כ ס"ל שרצון התורה במצוות הוא שיעשה המצוה בכונה והשתתפות הנפש כדיליף מבכל לבבך, ומ"ד דא"צ כונה ס"ל שרצון התורה הוא רק שיעשה את עצם פעולת המצוה ולא בעינן הכונה והשתתפות הנפש, דאינו מפ' הקרא דבכל לבבך שקאי על כונה.
ג. והשתא דאתינן להכא נשוב לתרץ את קושיית המהרש"א על דברי רש"י שפי' קמ"ל דאע"ג דמתעסק הוא יצא דמצוות א"צ כונה, והק' המהרש"א שהרי תנן להדיא לקמן דמתעסק לא יצא. ולפי הנ"ל א"ש דהוא תרי גוני דמתעסק, המתעסק דלקמן מיירי שלא חשב כלל לעשות פעולה זו דהתקיעה דאז נחשב שנעשה מאליו ולא הוא עשה המעשה לכן לא יצא, אבל מתעסק דהכא הוי באופן השני של מתעסק שחשב לתקוע אלא לא כיון לשם מצוה דבזה נחשב שהוא עשאו אלא שחסר לו הכונה והשתתפות הנפש ועל מתעסק זה אמרי' שיצא כיון שמצוות א"צ כונה.
וכן מתורץ היטב דברי השו"ע בסי' תע"ה שכתב לגבי אכילת מצה את דין הרא"ה שאם לא ידע שעכשיו פסח וזה מצה לא יצא משום מתעסק, והק' לעיל דכיון שהטעם דיצא הוא דבאכילה שנהנה לא הוי מתעסק א"כ איך שייך לומר בזה דין מתעסק, ברם השתא א"ש דנהנה מועיל רק באופן זה דמתעסק שחסר לו הכונה דבזה אמרי' שההנאה הוא במקום הכונה אבל בלא ידע שעכשיו פסח וזה מצה זה שייך לאופן האחר דמתעסק דנחשב שלא הוא עשאו וע"ז אין מועיל מה שנהנה דיחשב שהוא עשה המעשה.
ד. והנה הטורי אבן בר"ה כ"ט, כתב לחדש שאפי' למ"ד מצוות צריכות כונה, ה"מ בדבר שאינו מיוחד למצותו דהיינו כגון מצה שאין חתיכת מצה זו מיוחדת למצוה דאפשר לקיים מצוה גם במצה אחרת, אבל בדבר שא"א לקיים המצוה אלא בו בעצמו כגון אכילת קדשים ופסח שמצות אכילתן מיוחד בגופן, במצוות אלו לכו"ע א"צ כונה דסתמן למצותן עומדים ודמי לשחיטת קדשים, דבריש מס' זבחים איתא שאע"פ שגם בשחיטת קדשים וגם בגט איכא דין שצריך להיות לשמה מ"מ יש חילוק בדיניהם שבקדשים אפי' אם שחט סתמא הוי כשחט לשמה ועלו לבעלים לשם חובה דסתם זבחים לשמן עומדים ורק אם שחט בפי' שלא לשמה בזה עקר הלשמה, אבל בגט אם כתב סתמא פסול דמסתמא אין הגט עומד לגירושי אשה זו ולכן צריך שיכתוב בפי' לשמה. וה"נ דמי לקדשים דסתמא למצותן עומדים ולכן א"צ כונה.
ולכ' דבריו תמוהים דמה דמיון הוא זה מדין לשמה לדין כונה במצוות הרי הם שני דינים נפרדים כפי שביאר הקוב"ש בח"ב סי' כ"ב שדין לשמה [דהיינו במצוות שצריך לעשותם לשמן כגון שחיטת קדשים וכתיבת הגט וטויית ציצית] אינו דין כונה שצריך האדם לכוין לזה אלא הוא דין על הפעולה שהפעולה צריכה להיות נעשית מיוחד לשם דבר זה, ובזה שייך הסברא שבשחיטה קדשים גם אם שוחט סתמא נעשית השחיטה מיוחדת לשם קרבן זה כיון שהקרבן עומד לשמו ומש"ה א"צ שיחשוב בפי', אבל דין כונה במצוות הוא דין על האדם שצריך לכוין לשם מצוה וא"כ איך שייך לומר בזה סברא שמסתמא עומדין למצוותן והרי מ"מ לא כיון.
ומב' מזה דהטורי אבן יש לו שיטה אחרת בענין כונת מצוות וס"ל שאינו דין על האדם שיעשה המצוה בכונה הלב ובהשתתפות הנפש אלא דין כונה הוא שצריך ליחד הפעולה שתהא נעשית לשם המצוה ממש כדין לשמה בקדשים ולכן שייך לדמותו לקדשים דבדברים שעומדים מסתמא למצותן א"צ כונה דממילא נעשית הפעולה לשם המצוה.
וכן מב' להדיא בויכוח הבאר מים חיים עם הנו"ב בענין אמירת לשם יחוד. דאיתא בשו"ת נו"ב חלק יו"ד ת' צ"ג וז"ל ובגוף דבריו שצריך להוציא מפיו שעושה הכונה על פי הסוד וכו' ואני אומר ממקום שהביא ראי' משם הוא סתירה דהרי מחלק שם בין אשה לקדשים דאשה סתמא לאו לגירושין עומדת ולכך צריך שיאמר בפה, וקדשים להכי סתמן כשרים לפי שסתמן לשמן עומדים וא"כ מצוות שלנו קדשים נינהו קדשי גבוה וסתמא לשמן עומדים, עכ"ל.
והבאר מים חיים השיב עליו באריכות בת' הנדפסת בסוף ספר שער התפלה והריני מעתיק חלק מדבריו וזלה"ק והנה עצור במילים לא אוכל ואתפלא על חכם גדול וגאון מובהק - כמותו אשר לבו כלב הארי ועינו כעין הבדולח יאמר דבר זה שהמצוות קדשים נינהו קדשי גבוה וסתמן לשמן עומדים וכו', והרי כל הפוסקים ראשונים ואחרונים וכו' כולם כאחד פסקו כר' זירא שמצוות צריכות כונה והוא שצריך לכוין לצאת בעשיית אותה מצוה כמו שכתב בשו"ע שם, והוא כמו לשם השם הנזכר בששה דברים שהיה הזבח נזבח או כמו לשם ניחוח הנזכר שם, ומזה נראה בעליל דלא מדמינן מצוות לקדשים בזה ול"א בהם סתמא לשמן עומדים.
והחילוק ביניהם מבואר למשכיל על הדבר כי בקדשים כבר היה בהם הכונה והדבור לשמן בעת הפרשתן במה שאמר הרי זו עולה או חטאת וכדומה ולשם זה הביאן עתה למקדש להקריבן, וע"כ בעת ההקרבה גם כשמקריבן סתם אמרי' מן הסתם לשם זה הועלה על המזבח כאשר הובא אל הקודש בשמו וכו'. ולא כן בעשיית מצוות שאין שמם עליהם מקודם, כמו בק"ש שנוכל לומר שהוא קורא בתורה או בתוקע שנוכל לומר שהוא תוקע לשיר או בנוטל אתרוג שנוכל לומר שנוטלו להריח בו וע"כ לא מהני ליה סתמא בשום פנים, והוא דומה ממש לגירושין שאשה בסתמא לאו לגירושין עומדת וצריך ליחד הגט במפ' לשמה וסתמא פסול, עכלה"ק. הרי מב' להדיא בדבריו שהשוה דין כונה במצוות לדין לשמה דקדשים בגירושין דהדין הוא שצריך ליחד הפעולה שתהא נעשית לשמה וכשיטת הטורי אבן, וכן מב' ג"כ בשפ"א לר"ה כ"ח: ד"ה בגמ' עי"ש.
ולפ"ד נוכל לומר דבמח' אם מצוות צ"כ הוי כסברת המח' דהנו"ב עם הבאמ"ח, דמ"ד א"צ כונה ס"ל כסברת הנו"ב דמצוות שלנו קדשים נינהו קדשי גבוה וסתמן לשמן עומדים ומש"ה א"צ שיכוין בפי' לשמן דממילא נעשית הפעולה לשם המצוה, ומ"ד צריכות כונה ס"ל כסברת הבאמ"ח שאינם עומדים מסתמא למצותן ולכן צריך לכוין בפי' לשם מצוה.
ה. והשתא דאתינן להכא נפתח לנו פתח בדברי הרמב"ן במלחמות הנ"ל שכתב דאפי' למ"ד מצוות צ"כ מ"מ קדשים שאני ובשחיטת קדשים א"צ כונה למצוה, והק' לעיל מ"ש קדשים משאר מצוות התורה, והשתא הדברים ברורים די"ל שהרמב"ן ס"ל כשיטת הטורי אבן והבאמ"ח שדין כונה במצוות הוא כדין לשמה שצריך ליחד הפעולה לשם המצוה וממילא פשוט שבקדשים א"צ כונה למצוה כשם שא"צ לשחוט בפי' לשמה כיון דסתמא לשמן עומדים.
ולפ"ז יתבאר היטב סברת המחלוקת דהרמב"ם עם שאר הראשונים אם מחלקים במצוות של אכילה והנאת הגוף משאר מצוות, דפליגי בטעם הכונה במצוות. הרמב"ם ס"ל כשיטת הרשב"א והדרך פקודיך דהטעם שצריך כונה הוא משום שצריך לעשות המצוה בכונה והשתתפות הנפש ולא כמתעסק, ומש"ה ס"ל לחלק שבמצוות דאכילה א"צ כונה כיון דההנאה היא במקום כונה כנ"ל, אבל התוס' ושאר הראשונים שאינם מחלקים במצוות דאכילה ס"ל כשיטת הטורי אבן והבאמ"ח שענין הכונה הוא לא משום שצריך כונת הלב אלא דצריך ליחד הפעולה שתהא נעשית לשמה ולטעם זה אין סברא לחלק בהנאה, דההנאה אינה מועילה שתהא הפעולה נעשית לשמה.
וכן יש לבאר מחל' הראשונים אם יוצא בכונה הפוכה למ"ד מצוות א"צ כונה, דהרשב"ם והתוס' אזלי בשיטת הטורי אבן והבאמ"ח דהמח' הוא שמ"ד מצוות צ"כ ס"ל שצריך ליחד בפי' המצוה לשמה משום דסתמא לאו למצותן עומדים, ומ"ד א"צ כונה ס"ל שא"צ ליחד בפי' לשמה משום דמצוות שלנו קדשי גבוה נינהו וסתמא למצותן עומדים כסברת הנו"ב, ומש"ה ס"ל שרק בסתמא א"צ כונה, אבל כשמכוין כונה הפוכה הרי הוא מיחד בפי' המצוה שלא לשמה ועוקר הלשמה כשם שבשחיטת קדשים בשוחט שלא לשמה לא עלו לבעלים לשם חובה כיון שעקר בפי' מה שעומד לשמה (וסברא זו ביאר השפ"א הנ"ל). והרא"ה והריטב"א אזלי בשיטת הרשב"א והדרך פקודיך דהמח' הוא שמ"ד צריכות כונה ס"ל שרצון התורה במצוות הוא שיעשה המצוה בכונת הלב והשתתפות הנפש ומ"ד א"צ כונה ס"ל שרצון התורה הוא רק שיעשה הפעולה ולא בעינן הכונה, ומש"ה ס"ל שגם בכונה הפוכה יוצא דמאי איכפת לנו מה שחושב בלבו הרי מ"מ עשה את הפעולה.
והנה גם המג"א בסי' תע"ה בהא דאיתא בשו"ע שבאכילת מצא יצא בלא כונה כיון שנהנה, כתב המג"א שאפי' אם כיון כונה הפוכה שאינו רוצה לצאת ג"כ יצא (עיין בפמ"ג שביאר כן בד' המג"א), ומדוייק היטב לפי הנ"ל דכיון שהשו"ע פסק כהרמב"ם שבמצוות דהנאה א"צ כונה מוכח דס"ל כשיטה זו דענין הכונה לא בשביל ליחד המצוה לשמה אלא דבעינן כונת הלב וא"כ במצוות שיש בהם הנאה שהוא במקום הכונה שוב לא איכפת לן בכונה הפוכה ודו"ק. אלא שלכ' יש לתמוה בדברי הטורי אבן והבאמ"ח שלא הזכירו דמפסק השו"ע מוכח שלא נקט כסברתם, שהרי לשיטתם אין סברא לחלק במצוות שיש בהם הנאה וד' יאיר עיני.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>דיני חזרת שיק על מי לשלם את העמלות שגובה הבנק</h3>
הרב שמואל יגר
כלל גדול הוא בדיני ממונות, דאחד המוציא הוצאות על פי חבירו, חייב חבירו לשלם לו כל ההוצאות שהוציא על פיו. דין זה הובא בפוסקים בכמה מקומות לגבי הלכות שונות. אמנם כפי שיתבאר אי"ה להלן דין זה אינו עשוי מקשה אחת, ויש בזה כמה וכמה סברות שעל פיהם יש לחלק בזה כמה חילוקים הנוגעים למעשה.
על כן באתי בזה לברר ענף אחד היוצא מדינים אלו והוא - אדם שנתן שיק לחבירו, והשיק חזר, ועי"ז היה לחבירו הוצאות, על מי חלות ההוצאות.
<h4>א. לך ואני אבוא אחריך</h4>
הנה, מקור הדין דמוציא הוצאות על פיו דחייב הוא מהמרדכי סנהדרין פ' זה בורר והביאו הרמ"א בחו"מ סימן י"ד מי שאמר לחבירו שילכו לדון במקום אחר, ואמר לו לך ואני אבוא אחריך, והלך, והשני לא הלך אחריו, צריך לשלם לזה שהלך כל יציאותיו.
וכ"פ הרמ"א גם בסי' קכ"ט ס"ב וז"ל רק שאומר למלוה להלוות ללוה כי בטוח הוא, ועשאו על פיו והיה שקר, חייב לשלם לו דהוי כאילו נתערב לו, ע"כ.
וכ"כ גם בשו"ע סימן של"ג סעיף ח' אמר לאומן עשה לי דבר פלוני ואקחנו ממך ועשאו האומן ואח"כ אינו רוצה לקחתו והוא דבר שאם לא יקחנו מיד יפסיד חייב.
למדנו מדינים אלו דהמוציא הוצאות על פי חבירו, צריך חבירו לשלם כל הוצאותיו.
<h4>ב. דין מוכר זרעים ולא צמחו על מי לשלם ההוצאות.</h4>
כתב הטור חו"מ סי' רל"ב המוכר לחבירו זרעוני גינה וזרען ולא צמחו חייב באחריותן וכו' ומחזיר לו דמיו אבל לא מה שטרח והוציא בזריעתן וכו' עכ"ל. וכן כתב המחבר בסעי' כ' וז"ל המוכר לחבירו זרעוני גנה שאין עצמן של זרעונים נאכל וזרען ולא צמחו חייב באחריותן ומחזיר לו הדמים שלקח ממנו וכו' עכ"ל.
ונראה, דהגם דהמחבר לא ביאר להדיא שאין צריך לשלם לו מה שטרח והוציא, אך יש לדייק בדבריו שכתב 'ומחזיר לו הדמים שלקח ממנו', משמע דוקא הדמים ש"לקח ממנו" משלם, אבל לא מה שטרח והוציא, וכ"כ להדיא בסמ"ע סקמ"ו דמה שטרח והוציא בזריעותן א"צ המוכר ליתן להלוקח.
אמנם, הטור בהמשך דבריו הביא דברי הרמ"ה שכתב וז"ל ואם המוכר ידע שהיה בו מום חייב אף בהוצאה שהוציא הלוקח להוליכו למקום פלוני משום דינא דגרמי עכ"ל. ועיי"ש בפרישה שכתב דנראה דגם הרמב"ם מודה לזה דבאופן שהמוכר ידע מההמום צריך לשלם את ההוצאות.
ולפי זה נמצא, דיש נפק"מ אם ידע המוכר שיש מום במקח דאז חייב אף בהוצאות, אבל אם לא ידע, חייב רק בדמי המקח ולא בהוצאות.
והנה בדרישה כתב דאפשר לומר דהרמ"ה חולק על הרמב"ם, וסובר דפלוגתת ת"ק ורשב"ג בב"ב צ"ג מיירי אף באופן דידע המוכר בהמום, ואעפ"כ סובר ת"ק דאינו חייב המוכר בהוצאות, ורשב"ג סובר דחייב המוכר בהוצאות, והרמ"ה פסק כרשב"ג והרמב"ם כת"ק, ומוסיף דכן נראה נמי מלשון הטור, וכן נראה מלשון השגות הראב"ד והרב המגיד, דהרמב"ם פסק כרבנן וראב"ד דפליג פוסק כרשב"ג [בענין דעת הראב"ד וכן בדברי הדרישה יעוין בשו"ת נחפה בכסף חו"מ סי' כ"ט עמ' קמה דחולק על דבריו, ובאמרי בינה חו"מ הל' דיינים סי' כ"א ד"ה וא"ל חולק נמי על דברי הדרישה, יעו"ש].
אמנם, מדברי המחבר נראה דלא פליגי, דעירב שני הדינים יחד, דבעיקר הדין דמום במקח בסעי' כ' כתב כהרמב"ם דאין המוכר חייב בהוצאות, ובסעי' כ"א פסק דבאופן שידע המוכר שיש במקח מום, חייב אף בהוצאה, והיינו כהרמ"ה, עכת"ד הפרישה.
וכן דקדקו בדברי המחבר מלבד הפרישה, גם בביאור הגר"א אות ל"ה [ובדעת הגר"א יש לעיין, דבאהע"ז סי' נ' אות ט' הביא דברי הרמב"ם והראב"ד בפ"ו מהל' זכיה וכתב שם דתי' המ"מ דוחק. ודבריו צ"ע, דלפי מה שחילק בדברי המחבר אי"צ ליישוב המ"מ דהא יש נפק"מ בין ידע ללא ידע, וכן הקשה בעין יצחק אהע"ז סי' ס"ח אות י"ט] ובלבוש בחו"מ שם.
נמצא דלדבריהם דעת המחבר להלכה, דאם לא ידע המוכר שיש מום במקח, פטור מליתן את ההוצאות ללוקח, אבל אם ידע שיש מום במקח, חייב ליתן את ההוצאות ללוקח.
ויסוד החילוק בזה ביאר הגר"א בהגהות השו"ע [שם אות לה], דהנה מקור הדין הוא מהסוגיא בב"ב דף צ"ג ע"ב ת"ר מהו נותן לו דמי זרע ולא הוצאה ויש אומרים אף הוצאה, והלכה כת"ק דאין נותן הוצאה, [כ"פ הרי"ף (ב"ב שם) הרמב"ם (פט"ז מהל' מכירה ה"א וב') והרא"ש (ב"ב פ"ו סי' א') וע"ע בב"י שם], וביאר הגר"א דסבירא לן דת"ק לא פליג אלא בלא ידע המוכר, דאף דאת הזרע צריך לשלם אף בלא ידע, מ"מ את ההוצאות אי"צ לשלם בלא ידע משום דהוי דיני דגרמי וכל שלא כיוון להזיק פטור מלשלם, משא"כ בידע צריך לשלם דהא כיון להזיק, ולדברי הכל חייב משום דינא דגרמי.
אמנם חילוק זה אינו ברור להלכה והרבה פוסקים לא נקטו כן, דהנה, הרמב"ם פ"ו מהל' זכיה ומתנה הל' כ"ד, כתב וז"ל, הורו רבותי שאם היה מנהג המדינה שיעשה כל אדם סעודה ויאכיל לריעיו או יחלק מעות לשמשין ולחזנין וכיוצא בהן ועשה כדרך שעושין כל העם וחזרה בה משלמת הכל, שהרי גרמה לו לאבד ממון וכל הגורם לאבד ממון חבירו משלם, והוא שיהיו לו עדים כמה הוציא שאין זה נשבע ונוטל, עכ"ל.
והשיג עליו הראב"ד וז"ל, א"א איני משוה עם רבותיו בזה וזאת הגרמא דומה לזרעוני גנה ולא צמחו שאינו משלם לו ההוצאה, וכללו של דבר אבוד ממון שבעל הממון עושה אותו אע"פ שגרם לו זה פטור עכ"ל.
<h4>ג. יישוב דעת הרמב"ם - הרב המגיד</h4>
וגדולי האחרונים דנו רבות בהשגת הראב"ד, בכדי לתרץ דעת הרמב"ם.
ראש המדברים ה"ה הרב המגיד על אתר שכתב בזה"ל, שאינו דומה לזריעה ששם היה מוציא בהן הוצאות כדי להרויח בהן ולפיכך אינו בדין שישלם זה מה שהוציא כדי להרויח, אבל כאן לא היתה כוונתו להשתכר בדבר אלא להתנהג במנהג העיר, וכיון שהוא נסמך עליה והיא חזרה בה בדין הוא שתשלם, וכ"נ שאינו דומה למה ששנינו בתוספתא הלוקח קנקנים מחבירו ונמצאו פטסאות ונשתברו חייב להעמיד לו דמי קנקנים אבל לא דמי יין דהתם היה מתכוין ליהנות בתשמישן, זה נראה דעת המחבר וצ"ע. עכ"ל. ובשו"ת רבי עקיבא איגר סי' קל"ד נראה דנקט נמי כתי' המ"מ, וכן בשו"ת מהרשד"ם חאה"ע סי' ל"ב הביא תי' המ"מ אך לא סמך רק ע"ז וצירף טעמים אחרים לדבריו, יעו"ש.
הנה, מדברי הרב המגיד נראה דדעת הרמב"ם הוא לחלק אם היתה כוונתו להשתכר או להתנהג במנהג בני העיר, דאם כוונתו להשתכר אי"צ לשלם הוצאות אם גרם היזק לחבירו, ואף אם בשעת מעשה ידע שיגרם היזק על ידו. ואם היתה כוונתו להתנהג כמנהג בני העיר צריך לשלם ההוצאות ואף אם לא ידע בשעת מעשה שיגרם על ידו היזק.
דאל"כ הא אפשר לתרץ קושיית הראב"ד על הרמב"ם באופן אחר [וכמו שתירצו כמה אחרונים כדלהלן] דבעובדא דזרעוני גינה לא ידע המוכר שיש מום במקח ולכן פטור מלשלם, משא"כ בעובדא דארוסה שחזרה בה ידעה הארוסה שגורמת היזק בחזרתה, ומדלא תירץ כן, נראה דדעת המ"מ דאין נפק"מ בין ידע ללא ידע, ודו"ק.
<h4>ד. יישוב הב"ח - ומו"מ בדבריו</h4>
אבל הב"ח [אהע"ז סי' נ' ס"ד] תמה על יישוב המ"מ, דמה טעם יש בחילוק זה, דבין בזו ובין בזו הרי גרם לו לאבד ממונו, וממנ"פ אם יש לפטרו מטעם גרמא בנזקין דפטור, א"כ בכל אופן פטור וגם כשאין כוונתו להשתכר נמי צריך הגורם להיות פטור, כיון שלא הזיקו בידים.
ולכן מסיק הב"ח, דנראה עיקר דהא דבמוכר זרעוני גינה פטור היינו משום דסבירא לן דת"ק דפוטר מלשלם ההוצאות, היינו משום דגרמא בנזקין פטור, וכיון דמכר לו בסתם ואיכא למימר דלרפואה זבין ליה לא קנסינן ליה, אבל בארוסה שחזרה בה, אף ע"פ דגרמא הוא מכל מקום חשבינן ליה כאילו הוציא ההוצאות על פיה, כיון שנהגו כל אנשי המדינה לעשות סעודה ולהאכיל לרעיו, ואין אחד שלא יוציא הוצאות הללו הילכך דינא הוא שתשלם את הכל, כי דינא דגרמי הוא כאילו ציותה לו להוציא הוצאות אלו ואינו בכלל גרמא בנזקין, עכת"ד הב"ח.
והקשה באור שמח [שם] אדברי הב"ח, דמבאר דבזרעוני גינה הטעם דפטור מלשלם ההוצאות הוא משום דאיכא למימר דלרפואה זבין, ודבר זה צ"ע דהא הטעם בזרעוני גינה דהוי מקח טעות ומחזיר המקח, הוא משום דבסתם קונים אותו לזריעה ולא יכול המוכר לומר ללוקח שישתמש בו לרפואה, וזה יסוד הדין דרבי יוסי בב"ב דף צ"ג דאזלינן בתר רוב דקונים אותו לזריעה ודבריו הם מקור הדין, וא"כ האיך אפשר לומר דבזרעוני גינה פטור מההוצאות משום דאיכא למימר דלרפואה זבין.
ולאחר העיון נראה לי ליישב דבריו, דהנה ברור דלענין דין מקח טעות אינו יכול לומר המוכר ללוקח דלרפואה זבין, משום דבזה הולכים בתר רוב הזרעים, וכיון דרוב לוקחים אותם לזריעה, לכן אם אינו ראוי לזריעה הוי מום במקח, משא"כ לגבי דמי ההוצאות דטעם החיוב הוא רק אם אמר לו בפירוש להוציא הוצאות אלו, א"כ אם ישנם זרעים שקונים אותם לצרכים אחרים ואפילו הם רק מיעוט, מ"מ די בכך שלא ייחשב כאילו אמר לו בפירוש להוציא ההוצאות, ולכן, כיון דאיכא למימר דרפואה זבין אין צריך לשלם ההוצאות.
<h4>ה. דעת המקנה ועין יצחק.</h4>
ובס' המקנה [קו"א הל' קידושין סי' נ' ס"ג ד"ה ואם היה] וכן בס' עין יצחק [אהע"ז סי' ס"ח אות יט - כא] תירצו קושיית הראב"ד באופן מחודש, והוא, דמוכר זרעוני גינה פטור המוכר מההוצאות מפני שלא היה חייב הלוקח לקנות את הזרעים, והיה יכול לברר אצל מומחה אם יש מום באותם הזרעונים, וכדין דמראה דינר לשולחני דאם לא אמר לשולחני 'חזי דעלך קא סמיכנא' פטור השולחני, משום דאמרינן דהיה לו לברר אצל אחרים, וה"ה בלוקח זרעונים, ולכן דעת הרמב"ם והמחבר דבמוכר זרעונים פטור המוכר מההוצאות. משא"כ בארוסה שחזרה בה, לא שייך לומר לארוס שהיה לו לברר ולבדוק עוד, משום דמה היה לו לעשות, הא כיון שהמנהג הוא לעשות סעודה וכדו' היה צריך לעשות, ולא היה לו להעלות על הדעת שתחזור בה, ולכן פסק הרמב"ם דחייבת לשלם לו, וכן פסק אחריו המחבר באהע"ז, ובזה מיושב שפיר קושיית הראב"ד.
והמעיין היטב יראה דיסוד דבריהם הוא, דהיכן שלא היה עליו חובה לסמוך על חבירו והיה יכול לברר אצל אחרים קודם שהוציא ההוצאות, פטור חבירו מלשלם ההוצאות, משא"כ כשלא היה יכול לברר אצל אחרים, והיה מוכרח לסמוך על חבירו, דעת הרמב"ם לחייב ההוצאות, כן נראה להדיא מדברי העין יצחק, וכ"נ נמי מדברי המקנה שהסמיך לדין דהמראה דינר לשלחני בסי' ש"ו, ויעו"ש בש"ך סקי"ב ושם אזלינן עפ"י יסוד זה, שוב ראיתי שכן משמע באמרי בינה חו"מ הל' דיינים סי' כ"א בהביאו דעת המקנה.
ואם כנים אנחנו בזה, א"כ כעין יסוד זה עולה ג"כ מדברי הב"ח שהבאנו לעיל, משום דהיוצא מדבריהם הוא דאפילו אם ידע המוכר שהלוקח יוציא הוצאות על פיו, ואין נפק"מ אם נעשה ההיזק מיד או לאו, אם בשעת המכירה לא היתה לו אפשרות אחרת -מאיזה סיבה שהיא - זולת להוציא ההוצאות על פיו, צריך לשלם לו, משא"כ אם היתה לו אפשרות להמנע מכך, פטור.
וזהו ג"כ כעין יסוד דברי הב"ח, דאם לא היה מוכרח לזרוע את הזרעים והיה יכול להשתמש בזה לדבר אחר כגון לרפואה, א"כ אף שקנה אותם לצורך זריעה, מ"מ כיון שלא היה מוכרח לזרעם והיה יכול להשתמש בהם לצורך אחר, אי"צ לשלם ההוצאות.
וידעתי גם ידעתי שיש להשיב על זה, דיש הבדל יסודי בין יישוב הב"ח ליישוב המקנה והעין יצחק, והוא, דלהב"ח עצם המכירה לא היה בה מעשה היזק, כיון דיכול להשתמש בהם לרפואה, משא"כ להמקנה והעין יצחק, בעצם המכירה יש מעשה היזק, ורק משום שהיה יכול לברר קודם לכן, על כן פטור מלשלם, מ"מ הגם דיישובם הוא באופן שונה, אעפ"כ היסוד היוצא להלכה אחד הוא, והיינו, דבכל אופן שהיה אפשרות להמנע מלהוציא ההוצאות באיזה אופן שהוא, ואפילו שאין העולם נוהגים כן, ואפילו אם המוכר יודע מכך, מ"מ א"א לחייב לשלם את ההוצאות, ודו"ק היטב בזה.
ובעין יצחק מרחיב לבאר לפי יסוד זה, דלכן המחבר בסי' רל"ב ס"כ פסק בפשטות בדין דמוכר זרעונים דאי"צ המוכר לשלם אלא את הזרעונים, ולא ההוצאות, ולא חילק המחבר בין ידע ללא ידע, כמו שחילק לגבי מוכר חפץ לחבירו דאם ידע המוכר בהמום צריך לשלם ללוקח הוצאותיו, משום דאה"נ בדין דזרעונים אין נפק"מ בין ידע המוכר שיש מום במקח ללא ידע, וכנ"ל. אבל בסעי' כ"א באופן שהודיע הלוקח למוכר שמוליכו למדינה אחרת פסק המחבר שחייב לשלם לו ההוצאות, והיינו, משום דבשעה שהלוקח מודיע למוכר שמוליכו למקום אחר, הרי זה כמו שאומר למוכר 'חזי דעלך קא סמיכנא' דהיינו כיון שמוליכו למקום אחר הוא סומך עליו שהמקח הוא מקח טוב ואין בו שום חיסרון, ולכן פסק המחבר שבאופן זה חייב המוכר לשלם את ההוצאות.
ויש לעיין בזה, דלדבריו צריך להיות דגם במוכר חפץ לחבירו אפילו אם ידע המוכר שיש מום במקח אם לא היה ראיה דסמך עליו הלוקח, יהיה פטור מלשלם ההוצאות, ואמאי פסק המחבר בסכ"א כהרמ"ה דאם ידע המוכר בהמום צריך לשלם ההוצאות, וצ"ע.
<h4>ו. יישוב הט"ז - ומו"מ בדבריו.</h4>
והט"ז [שם סק"ה] תמה ג"כ על יישוב המ"מ, דמה חילוק יש בין הוציא בכדי להרויח או שלא להרויח, וכתמיהת הב"ח, ולכן יישב באופן אחר, והוא, דבזרעוני גינה בשעת התחלת המעשה דהיינו כשהוא מוכר אפשר שהמוכר עצמו לא ידע שזרע ההיא רע הוא, ולכן בעצם מעשה המכירה לא עשה שום מעשה היזק, ואח"כ כשזרע ולא צמח ג"כ לא עשה המוכר שום מעשה להזיק, דההיזק הוא כבר תוצאה של מעשה המכירה ולכן פטור המוכר מההוצאות, משא"כ בארוסה בשעה שחוזרת בה מורגש ההיזק, דהיינו, שבשעה שהיא חוזרת בה היא גורמת לו את ההיזק בהוצאות שהוציא, משום דמתחלה כשסברה שלא תחזור בה היה ניחא ליה באותן הוצאות ולא היה נקרא היזק, ורק בשעה שחוזרת בה, דוקא אז מתחיל ההיזק ובאותה שעה היא גורמת להיזק במעשה ממש, דעקימת שפתיו במה שחוזרת בה ה"ל מעשה והוא כמו בידים, ע"כ תורף דבריו.
וביאור דבריו נראה, דהא טעמא דהרמב"ם לחייב הוא משום דינא דגרמי, וידוע דברי התוס' ב"ב דכ"ב והרא"ש ב"ק פ"ט סי"ג דדוקא אם ההיזק נעשה מיד הוי בכלל דינא דגרמי, אבל היכא דלא בא ההיזק מיד לא הוי בכלל דינא דגרמי, ועפי"ז תירצו, דבזרעונים בשעת המכירה לא נהיה ההיזק אלא בשעה שזרעם ולכן פטור, משא"כ בארוסה מיד כשחוזרת בה נהיה ההיזק, ולכן חייבת מדינא דגרמי.
ולמען האמת, התקשיתי בהבנת דבריו, דאמאי הרכיב שני טעמים יחד, האחד, דבזרעונים לא ידע המוכר, והשני, דבזרעונים לא נהיה ההיזק מיד אלא לאחר הזריעה, וצ"ע מדוע לא היה די בחילוק אחד, שנאמר דבזרעונים לא נעשה ההיזק מיד בשעת הקניה אלא לאחר הזריעה, משא"כ בארוסה שמיד בשעת חזרתה נהיה ההיזק.
אלא שסבר חילוק זה אינו נכון, משום דגם בזרעונים הוי ההיזק מיד, דכיון שמכר לו זרעונים שלא ראויים לזריעה, א"כ מיד בשעה שקנה אותם הפסיד את כספו, אלא שלא נודע לקונה עד לאחר שזרעם והרקיבו, אבל למעשה עצם ההפסד נוצר מיד בשעת הקניה.
ולכן, הוצרך להוסיף דכיון דלא ידע המוכר בשעת המכירה דהזרעונים אינם ראויים לזריעה, א"כ לא נחשב שנעשה ההיזק אלא לאחר הזריעה, ואפשר להסביר דבריו דכוונתו היתה דכיון דלא ידע המוכר בהמום א"כ לא נתכוון להזיקו ואם יוודע שיש מום בהמקח מיד יחליפו או יחזיר לו כספו, ולכן אם לא ידע המוכר בהמום, לא הוי ההיזק רק לאחר הזריעה כשנפסדו הזרעים בפועל, משא"כ אם ידע המוכר בהמום, וא"כ נתכוון להזיקו, נחשב למזיק בגרמי מיד בשעת המכירה.
ולמען האמת יש להעיר, שהסבר זה דחוק מאד ויש להשיב על זה דבזרעונים אע"פ שההפסד הכספי על המקח עצמו הוי מיד בשעת הקניה, מ"מ הפסד ההוצאות הוא רק בשעה שמוציאם, והוא רק בשעת הזריעה א"כ לא הוי ההפסד מיד, וצ"ע היטב בזה.
אך עכ"פ יהיה ההסבר מה שיהיה, הא פשיטא דלשיטת הט"ז בעינן שיהיה גם ידע וגם שההיזק יהיה מיד.
<h4>ז. יישוב השער משפט והאור שמח</h4>
והנה השער משפט [סי' שפ"ו ס"א] והאור שמח [על הרמב"ם שם] יישבו כעין מש"כ הט"ז אלא דהם לא הוסיפו דבזרעונים איירי דוקא כשלא ידע המוכר בשעת הקניה, וכתבו לחלק דבזרעוני גינה ההיזק לא בא מיד, משא"כ בארוסה שחזרה בה ההיזק בא מיד בשעת חזרתה.
ולפום ריהטא, נראה מדבריהם דסברי דדין זה תלוי רק אם ההיזק היה מיד או לא, ואין נפק"מ בין ידע ללא ידע, ובדעת השער משפט חזינן להדיא כן, דבסוף דבריו מביא סייעתא לשיטתו מדברי הרשב"א בתשובה באחד שהשכיר לחבירו בור חיטים וכו' ופוטר שם הרשב"א מטעם שלא היה ההיזק מיד, יעו"ש, והנה שם איירי אפילו באופן שידע הבעה"ב שיש חור באותו בור, ואעפ"כ כיון שלא היה ההיזק מיד, פוטר, הרי להדיא כמ"ש, [ובאמרי בינה שם מביא דברי הרשב"א הנ"ל וסובר בדעתו דאפילו אם ידע לא מחייב, עיי"ש].
וצריך לומר דהם סוברים דאף שמיד בשעת המכירה מפסיד הלוקח בקניית הזרעים דהא הם פגומים ואינם ראויים לזריעה, מ"מ ההוצאות שמוציא להפסד אינם אלא בשעה שזורעם, ולא קודם לכן, ולכן א"ש יישובם בדעת הרמב"ם.
אמנם, באור שמח הרגיש בזה, וכתב בזה"ל "א"כ תמן במוכר זרעוני גינה לחבירו ולא צמחו, א"כ אין ההיזק בא מיד רק לכשיזרע, ועדיפא טפי מהמוכר זרעוני גינה שאינן ראוין לזריעה", ולא הבנתי דבריו, דנראה מדבריו דסובר דאם מוכר זרעים בחזקת ראויים לזריעה, א"כ אף שאח"כ נתברר שאינן ראויים, מ"מ נחשב שנעשה ההיזק רק לאחר הזריעה, ועוד, דנראה מדבריו דמוכר זרעוני גינה שאינן ראויים לזריעה, מפסיד ההוצאות מיד בשעת הקניה, וצ"ע כמ"ש דהא בשעת הקניה עדיין לא הוציא את ההוצאות, ורק בשעת הזריעה מוציא הוצאות, וכשמרקיבים הזרעים הוא נפסד לגמרי, ובשלמא אם נאמר דמיד בשעת הזריעה הוא מפסיד, כיון שמוציא הוצאות לריק, ניחא, אבל האיך אפשר לומר דבשעה שקונה הזרעים מפסיד את ההוצאות שיוציא אח"כ, וצ"ע.
<h4>ח. דעת הערוך השולחן</h4>
והנה בערוך השולחן, עירב בין דברי הרב המגיד והב"ח, דכתב [אהע"ז סי' נ' סט"ו] דהא דשאני דין דארוסה מהא דזרעוני גינה, הוא מפני דהתם בזרעוני גינה הוציא כדי להשתכר ולהרויח ולכן אי"צ לשלם ההוצאות, משא"כ בארוסה דאין ההוצאה כדי להשתכר אלא שהוציא מפני שכן המנהג, צריך לשלם אף ההוצאות, ואף שאינו יותר מגרמא בנזקין, מ"מ כיון שכן נהגו כל אנשי המדינה לעשות סעודה ולהוציא הוצאות אלו, חשבינן ליה כאילו הוציא ההוצאות על פיו והוי בכלל דינא דגרמי, עכת"ד.
ונראה דעתו, דאם לא נתכוין להרויח, וגם היה הכרח להוציא את ההוצאות, דעת הרמב"ם דחייב, ואף דהערה"ש לא מתייחס בדבריו אלא לאופן שהיה מנהג להוציא הוצאות, מ"מ דעתו בזה כהב"ח הנ"ל ודעת הב"ח היא דאם היה הכרח דעת הרמב"ם לחייב, והעה"ש התייחס לדין דארוס וה"ה בכל אופן שהוכרח להוציא הוצאות, ודו"ק.
והנה הגם דבאהע"ז אינו מחלק בין ידע ללא ידע, מ"מ נראה דלהלכה סובר ג"כ דאם ידע המוכר שיש מום בהמקח, חייב בהוצאות שהוציא הלוקח, דהא בסי' רל"ב לגבי דין דזרעונים מביא החילוק שחילק המחבר בין ידע ללא ידע, על כן נראה דלמעשה סובר הערוה"ש דאף אם נתכוין להרויח ואף אם ההיזק לא היה מיד וכנידון דזרעונים, מ"מ אם ידע המוכר, חייב בהוצאות שהוציא הלוקח.
ט. דעת הפוסקים המחלקים בין ידע ללא ידע - נתיבות משפט, מחנה אפרים, נחפה בכסף, מרכבת המשנה, מגילת ספר, ישועות מלכו.
ובס' נתיבות משפט על רבינו ירוחם [נתיב כ"ג ח"ב ד"ה כתב הרמב"ם דף ק"ט ע"ד] חילק דבזרעונים לא ידע המוכר שיש מום במקח ולכן פטור מההוצאות, משא"כ בארוסה שידעה בהמום שהרי חוזרת בה ביודעין, חייבת בהוצאות ואה"נ דגם בזרעוני גינה אם ידע המוכר שיש מום במקח חייב גם בהוצאות וכמ"ש הטור בשם הרמ"ה, ונימק דבריו דטעם החיוב הוא מדינא דגרמי ומתורת מזיק נגעו בה.
ובמחנה אפרים בחידושים על הרמב"ם [בסוף הספר] ג"כ חילק כן, וכן בשו"ת נחפה בכסף חו"מ סי' כ"ט [עמ' קמ"ז], וכן חילק ג"כ במרכבת המשנה [על הרמב"ם פ"ו מהל' זכיה ומתנה הכ"ד].
וכן בס' מגילת ספר [לאוין ק"ע עמ' פז - ד, ומוסיף שם עוד, דאפילו אם אמר לו בפרוש שיוציא הוצאות ושמע חבירו והוציא הוצאות על פיו, אם לא נתכוון ולא ידע בשעה שאמר לו להוציא שעי"ז ייפסד, פטור מלשלם לחבירו הוצאותיו].
ובשו"ת ישועות מלכו [אהע"ז סי' מ"ה] ובשו"ת ישועות ישראל [חו"מ סי' י"ד אות ד'] האריך בזה והסביר דבריו, דדין זה דומה להא דשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות בב"ק מ"ח ע"ב, דאם שניהם לא פשעו אין לחייב את המוכר, ולכן אם המוכר ידע חייב לשלם אף ההוצאות כיון דפשע ולכן חייב.
וכחילוק זה לחלק בין ידע המוכר ללא ידע, סוברים ג"כ הפרישה והלבוש וביאור הגר"א [והובאו לעיל] בדעת המחבר להלכה.
<h4>י. היוצא לנו בדעת הרמב"ם והראב"ד.</h4>
א. להרב המגיד ודעימיה, אם נתכוין להרויח פטור מלשלם את ההוצאות, ואם לא נתכוין להרויח, להרמב"ם חייב לשלם את ההוצאות, ולהראב"ד בכל גוונא פטור.
ב. להב"ח, אם היה לו אפשרות להשתמש בלי להוציא את ההוצאות, פטור מלשלם את ההוצאות, אבל אם היה חייב להוציא את ההוצאות, להרמב"ם חייב לשלם את ההוצאות, ולהראב"ד בכל גוונא פטור.
וכעין יסוד זה עולה גם מהמקנה והעין יצחק, דאם היה יכול לברר אצל אחרים ולא היה מוכרח להוציא ההוצאות על פי חבירו, פטור מלשלם ההוצאות, אבל אם היה מוכרח לסמוך על חבירו ולא היה לו אפשרות לברר אצל אחרים, להרמב"ם חייב לשלם את ההוצאות, ולהראב"ד בכל גוונא פטור.
ג. להט"ז, אם חבירו לא ידע שגורם לו הוצאות, או שההיזק לא נעשה מיד, פטור, אבל אם ההיזק היה מיד וחבירו ידע שגורם הוצאות, להרמב"ם חייב לשלם את ההוצאות, ולהראב"ד בכל גוונא פטור.
ד. להשער משפט והאור שמח, אם לא נעשה ההיזק מיד, פטור, אבל אם נעשה ההיזק מיד להרמב"ם חייב לשלם את ההוצאות, ולהראב"ד בכל גוונא פטור.
ה. דעת הערוך השולחן, אם נתכוין להרויח, ואפילו אם לא נתכוין להרויח אבל לא היה הכרח להוציא אלו ההוצאות, פטור מלשלם את ההוצאות, אבל אם לא נתכוין להרויח, והיה הכרח להוציא ההוצאות, להרמב"ם חייב לשלם את ההוצאות, ולהראב"ד בכל גוונא פטור.
כמו"כ אם ידע המוכר שיש מום בהמקח ויפסיד את ההוצאות, דעת הרמב"ם דחייב לשלם ההוצאות.
ו. להנתיבות משפט, מחנה אפרים, נחפה בכסף, מרכבת המשנה, מגילת ספר, ישועות מלכו, דאם לא ידע האומר שגורם הוצאות, פטור מהלשלם ההוצאות, אבל אם ידע שגורם הוצאות להרמב"ם חייב לשלם את ההוצאות, ולהראב"ד בכל גוונא פטור. יא. דין שיק שחוזר מחמת 'אכ"מ' [אין כיסוי מספיק-] לדעת הרב המגיד ודעימיה, ואף להנתיבות משפט, המחנה אפרים, הנחפה בכסף, המרכבת המשנה, המגילת ספר, והישועות מלכו, וכן להט"ז, כמו"כ לדעת הערוך השולחן, תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד.
ועתה, נחזי אנן מה דינו של שיק שחוזר מחמת 'אכ"מ' [אין כיסוי מספיק].
ואם נדקדק היטב בזה נמצא, דלדעת רובא דרובא דהפוסקים תלוי דין זה במחלוקת הרמב"ם והראב"ד.
דהנה נראה דלדעת הרב המגיד ודעימיה דמחלקים בין הוציא הוצאות בכדי להרויח או לא, נראה דהוצאת שיק אינה בכלל הוצאה כדי להרויח, ואפילו אם קיבל את השיק בשכר פעולה, [ואפילו לסוברים דאומן העושה פעולה הוי בגדר של עושה בכדי להרויח, שו"ת רע"א סי' קל"ד, ועיין בשו"ת זקן אהרן חו"מ סי' קט"ו שלא סובר כן, יעו"ש באורך] אעפ"כ, את הפעולה של הוצאת השיק בבנק אינו עושה בכדי להרויח, אלא כדי לממש את הזכות של קבלת הכסף מבעל השיק, ונראה דאין לומר דכיון דמקבל את הכסף בשכר פעולה, א"כ אף פעולת פדיית השיק הוי הוצאה בכדי להרויח, משום דעצם פעולת פדיית השיק אינה כדי להרויח, אלא רק לממש את הזכות לקבלת כספו, ודו"ק היטב בזה.
והא פשיטא דשיק שקיבל עבור הלואה או לפירעון הלואה וכדומה, אין ההוצאות כדי להרויח, ופשוט.
נמצא לפי דברינו, דלדעת הרב המגיד ודעימיה שתלו הדבר בעושה כדי להרויח או לא, דהוצאה עבור פדיית שיק תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד.
ונלענ"ד דאף לדעת הנתיבות משפט, המחנה אפרים, הנחפה בכסף, המרכבת המשנה, המגילת ספר והישועות מלכו, נמי תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד.
דהנה ברוב המקרים שהשיק חוזר מחמת 'אכ"מ' [אין כיסוי מספיק], מדובר בחריגה ממסגרת האשראי שהבנק מעמיד לרשות הלקוח, וברוב המקרים הבנק מעלים עין אף בשעת חריגה, אולם, כשהחריגה היא גדולה יותר, או שהלקוח הוא בעייתי וכדומה, או אז הבנק אינו מכבד את בקשת המשיכה והוא מחזיר את השיק,
בדרך כלל מדובר בחריגה ב'אוברדראפט' העולה על המצב הנורמלי והרגיל [וכן בלקוח שנמצא באופן כרוני ב'אוברדראפט' ובחריגה ממסגרת אשראי, הבנק ג"כ אינו מחזיר את השיק אלא בחריגה מהמצב הרגיל] של אותו אדם, ולמעשה, הגם שבדרך כלל אין נותנים שיק על דעת שיחזור ובדר"כ אנשים אינם מעוניינים שהשיקים שלהם לא יכובדו, מ"מ ברוב המקרים שהשיקים חוזרים הם בשל כך שבעל השיק מקוה ומייחל ל'חסדיו' של פקיד הבנק שיחוס עליו ויכבד את בקשת המשיכה על אף החריגה, א"כ שיק שחוזר במצב שהעלינו הוי נותן השיק בכלל ידע שיש בעיה בשיק, והוא אמור לחזור, ואפילו אם לא בדק עכשיו את מצב החשבון, עכ"פ כשנותן שיקים בסכום העולה על האפשרות שלו למשוך מהחשבון, א"כ הרי זה בכלל ידיעה, ואף שאין זה בוודאות שיחזירו את השיק, עכ"פ היה צריך לדעת שיתכן מאד שלא יכבדו את השיק.
ואפילו אם בעל השיק אינו יודע כרגע מה המצב בחשבון הבנק שלו, מ"מ מכיון שהוא נותן שיקים והוא יכול לדעת מה המצב, ומחמת סיבותיו שלו הוא לא בודק אין זה בכלל 'לא ידע', ואדרבא מכיון שהוא נותן את השיקים, והוא ורק הוא יכול לדעת מה המצב, א"כ הרי זה בכלל ידע שיש בעיה בשיק.
עולה מדברינו, דלדעת הנתיבות משפט, המחנה אפרים, הנחפה בכסף, המרכבת המשנה, המגילת ספר והישועות מלכו, תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד.
ואף להט"ז, הא כיון דאיירי דידע שגורם הוצאות, א"כ דומה לזרעוני גינה דאם ידע מחייב הרמב"ם משום דהוי כנעשה ההיזק מיד, וכנ"ל.
וכן לדעת הערוך השלחן, אף דלא נתכוין להרויח ולא היה לו הכרח להוציא [כדלהלן], מ"מ כיון דאיירי דידע שהשיק אמור לחזור, א"כ תלוי במחלוקת דלהרמב"ם חייב ולהראב"ד פטור.
<h4>יב. ולהב"ח, המקנה, העין יצחק בשיק שאפשר למשוך במזומן, גם הרמב"ם יודה דפטור.</h4>
אמנם להב"ח, המקנה והעין יצחק, נראה דבשיק שאפשר למשוך במזומן [בלי קרוס] יודה הרמב"ם דאין צריך לשלם ההוצאות, דהא בשיק יש אפשרות לפדות את השיק בסניף בו מתנהל החשבון של בעל השיק, ואז, אם אין כיסוי מספיק לא מחייבים את פודה השיק בעמלה, על כן נראה, דלשיטתם דאם יש אפשרות להמנע מלהוציא ההוצאות, ואף שכמעט אף אחד לא נוהג כן, מ"מ אם יש אפשרות להמנע מההוצאות, הרי זה פטור מלשלם לו, וכמו בזרעונים שקונים אותם לזריעה, מ"מ כיון שיש אפשרות להשתמש בהם לרפואה, א"כ אף שלא קונים אותם לשם כך, מ"מ כיון שישנה אפשרות להמנע מלהוציא ההוצאות, פטור מלשלם לו.
איברא, דכל זה הוא דוקא בשיק שאפשר למשוך בו במזומן, אבל בשיק המסומן עליו 'קרוס' וכדו' בכל אופן שחייבים להפקידו בחשבון וא"א לקבל עליו כסף מזומן, גם לשיטתם תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד, כיון דאין שום אפשרות למקבל השיק להמנע מלהוציא ההוצאות.
יג. אבל להשער משפט והאור שמח בשיק החוזר מחמת חוסר כיסוי גם לדעת הרמב"ם פטור בעל השיק מלשלם ההוצאות.
ולדעת השער משפט והאור שמח, דהעיקר הוא אם נעשה ההיזק מיד דרק אז נחלקו הרמב"ם והראב"ד, א"כ בשיק שלא נעשה ההיזק מיד, א"כ בכל שיק החוזר מחמת חוסר כיסוי בחשבון הבנק, מודה הרמב"ם דאי"צ לשלם ההוצאות, ואף שמיד כשנותן השיק הוא מזיק לו שהרי אין לו כיסוי, יש להשיב בזה, חדא, דאולי כשנתן השיק עדיין היה כיסוי, ואפילו אם לא, מ"מ הוא הרי יכול להכניס כסף לחשבון קודם לזמן הפירעון. ועוד, דעדיין לא הוציא ההוצאות עד להפקדתו בבנק, וכנידון דזרעונים דלמעשה מיד בשעת המכירה מכר לו זרעונים שאינם ראויים לזריעה, אלא דכיון שלא הוציא ההוצאות עד לאחר הזריעה לא מקרי נעשה ההיזק מיד, א"כ הוא הדין לענין שיק, ופשוט.
<h4>יד. לסיכום - דעת האחרונים למעשה</h4>
המורם מכל האמור לעיל, דין שיק שחוזר מחמת 'אכ"מ' [אין כיסוי מספיק- ] לדעת הרב המגיד ודעימיה [הלחם משנה והרע"א], הנתיבות משפט, המחנה אפרים, הנחפה בכסף, המרכבת המשנה, המגילת ספר, הישועות מלכו, הט"ז, והערוך השולחן, תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד. ולהב"ח, המקנה, העין יצחק בשיק שאפשר למשוך במזומן, גם הרמב"ם יודה דפטור, ואילו בשיק שא"א למשוך במזומן נחלקו הרמב"ם והראב"ד.
ובמחלוקת הרמב"ם והראב"ד, פסק המהרשד"ם [חאה"ע סי' ל"ב] כהרמב"ם וכ"כ בשו"ת שואל ומשיב [מהדו"ת ח"א סי' ע"ב ד"ה והנה], וכן בשו"ת חוט המשולש [סי' י' ד"ה אמור].
ובדעת הריב"ש [סוס"י ה'] נחלקו האחרונים, במל"מ פ"ו מהל' זכיה ומתנה הכ"ד כתב דסובר כהרמב"ם, אבל בשו"ת נכח השלחן אהע"ז סי' יג כתב דמדברי הריב"ש אין הוכחה שסובר כהרמב"ם, יעו"ש.
ובדעת המהרי"ק [שורש קל"ג אות ב'] נחלקו האחרונים, דעת המל"מ שם, דסובר כהראב"ד, והמהרש"ם ח"ו סי' קצ"ח וכן בשו"ת נחפה בכסף חו"מ סי' כ"ט עמ' קמז ע"ב דחו דברי המל"מ כל אחד בדרכו, דאין ראיה מדבריו ויתכן דסובר כהרמב"ם.
אמנם לכאורה יכול בעל השיק דהוא המוחזק לומר קים לי כהראב"ד דפוטר מלשלם את ההוצאות.
וכן כתבו גדולי האחרונים דאפשר לומר קים לי כהראב"ד, עיין בשו"ת לחם רב סי' ל' שכ"כ, וכן בכנה"ג חו"מ סי' שפ"ו הגה"ט אות לב בשם ס' שארית יהודה דדעת הטור כהראב"ד ועכ"פ לומר אפשר לומר קי"ל כמותו, וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ו סי' קצח, וכ"כ גם כן בשו"ת רע"א סי' קל"ד.
ולהשער משפט והאור שמח בכל אופן כששיק החוזר מחמת חוסר כיסוי, גם לדעת הרמב"ם פטור בעל השיק מלשלם ההוצאות, ולדבריהם פשוט דאי"צ בעל השיק לשלם את ההוצאות.
וע"ע באמרי בינה חו"מ הל' דיינים סכ"א, שמביא שגם דעת הר"י הרמב"ן והרשב"א, הוא דאף בידע המוכר מ"מ אין צריך לשלם ההוצאות, יעו"ש שהאריך להוכיח כן מדבריהם, וכן דעת הרדב"ז ח"א סי' קצ"ז וע"ע בשו"ת תועפות ראם [טויבש] סי' כ"א.
<h4>טו. אבל למעשה נקטינן כהמחבר, ואין לומר קים לי כהראב"ד נגד דעת המחבר.</h4>
אמנם נלענ"ד דלמעשה אין לחייב בידע וכן א"א לומר קים לי כראב"ד דפוטר, משום דהמחבר בסי' רל"ב נקט בסתמא בלי שום חולק, לחלק בין ידע המוכר שיש מום במקח שאז חייב אף בהוצאות, ללא ידע שאז אין חייב בהוצאות, יעו"ש בסעי' כ - כא [והארכנו בדבריו לעיל אות ב'], דדעת המחבר להלכה הוא, דאף באופן שאין ההיזק נעשה מיד ואפילו אם לא היה מוכרח לסמוך על המוכר ואפילו אם הוציא ההוצאות בכדי להרויח - כנידון דזרעונים - מ"מ אם ידע המוכר שיש מום בהמקח חייב אף בהוצאות שהוציא הלוקח.
וידועים דברי הפוסקים דהיכן דסתם המחבר וכתב דבריו להלכה ולא חלקו עליו הש"ך או הסמ"ע, אין לומר קים לי כהחולקים. ועיין במש"כ בתומים [סי' כה בקיצור תקפו כהן אות קכד], שח"ו לומר קים לי נגד פסק מרן המחבר והרמ"א, "כי הכל בכתב מיד ה' השכיל על ידם... רק רוח ה' נוססה בקרבם להיות לשונם מכוון להלכה בלי כוונת הכותב, וחפץ ה' בידם הצליח" ע"כ.
וכן בשו"ת חוות יאיר סי' קס"ה, נתיבות המשפט כללי תפיסה סי' כ"ה אות כ', וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה [או"ח סימן כה ד"ה ד. ומ"ש] שהביא כדרכו חבל פוסקים שכתבו כן, יעו"ש.
לפי"ז נראה דיש לפסוק כדברי המחבר בשו"ע דאם ידע המוכר שיש מום במקח, חייב לשלם ההוצאות, ולניד"ד בשיק באופן שנחשב כידע, וכפי דברינו לעיל [באות יא] צריך בעל השיק לשלם למחזיק השיק את העמלה שנגרמה בעטיו.
והנה המהרש"ם בשו"ת ח"ו סי' קצח, וכן בשו"ת רע"א סי' קל"ד, כתבו להדיא בניד"ד דאפשר לומר קים לי כהראב"ד, ואע"פ דידעו דדעת המחבר אינו כן ואעפ"כ כתבו כן, אך באמרי בינה [שם ד"ה ועיין, והגם דהוא לא ס"ל לחלק בין ידע ללא ידע, מ"מ נראה דעצם קושייתו על הרע"א שרירא וקיימת] הקשה להדיא על דברי הרע"א דבשו"ע אהע"ז פסק בפשיטות כהרמב"ם, וע"ע בשו"ת נכח השלחן אהע"ז סי' יג שכתב להדיא בניד"ד, דלדידן דאין לומר קי"ל נגד דברי השו"ע א"א לומר קים לי כהראב"ד.
ובערוך השלחן אהע"ז סי' נ' סט"ז כתב וז"ל ורבינו הב"י פסק בשו"ע כהרמב"ם וכן נראה המנהג הפשוט בכל בתי דינים שהצד העובר מחזיר לצד המקיים הוצאותיו וע"פ רוב עושין פשרה ביניהם, ע"כ.
ע"כ נראה דאין לומר קים לי כהראב"ד נגד דברי המחבר.
<h4>טז. ובניד"ד מיחשב אף כמתכוין להזיק, וא"ש אף לדעת הגר"א.</h4>
אך יש לעיין בדעת המחבר, דהנה הגר"א בסקל"ה ביאר סברתו, דבאופן דלא ידע המוכר, אף דאת הזרע צריך לשלם משום דהוי מקח טעות, מ"מ את ההוצאות דהחיוב הוא מדיני דגרמי אי"צ לשלם בלא ידע, דכל שלא כיוון להזיק אין בזה משום דיני דגרמי ופטור מלשלם, משא"כ בידע צריך לשלם דהא כיון להזיק, ולדברי הכל חייב משום דינא דגרמי.
ולפי זה יש לעיין, דלפמ"ש דשיק שחוזר מחמת שאין כיסוי בחשבון הוי כידע בעל השיק, מ"מ נראה דברוב רובם של המקרים בעל השיק אינו מתכוין להזיק, אלא הוא אינו משתדל דיו שהשני לא יוזק, והכל רק מחמת שאין לו כסף, ולא מפני שהוא רוצה להזיקו, וא"כ יש לעיין לדעת הגר"א דהטעם הוא מפני שהוא מתכוין להזיק, אם אפשר לחייבו.
איברא, דהראני הגאון רבי מרדכי ברנט שליט"א דמדברי הפוסקים נראה, דכוונה להזיק אינו צריך להיות כוונה ממש להזיק, כי אם, כל שהיה לו לחשוב שיהיה היזק ע"י מה שנעשה בכוונת מעשיו הוי בכלל כוונה, וכניד"ד דנותן השיק היה צריך לחשוב שיהיה היזק ע"י נתינת השיק, א"כ הוי בכלל מתכוין להזיק.
דהמחבר בסי' כה ס"ד כתב וז"ל אבל מי שאינו מומחה ולא קבלו אותו בעלי דינים, אע"פ שנטל רשות ה"ז בכלל בעל זרוע ואינו בכלל הדיינים, לפיכך אין דינו דין בין טעה בין לא טעה, וכל אחד מבעלי דינים אם רצה חוזר ודן בפני ב"ד, ואם טעה ונשא ונתן ביד, חייב לשלם מביתו וחוזר ולוקח מבעל דין שנתן לו שלא כהלכה, ואם אין לו להחזיר או שטימא או שהאכיל דבר המותר לכלבים, ישלם כדין כל גורם להזיק, שזה מתכוין להזיק הוא, עכ"ל.
הרי להדיא דדעת המחבר דזה מתכוון להזיק ועיי"ש בסמ"ע סקכ"ט, והיינו משום דלא היה לו לסמוך ע"ע, ומבואר מזה דכוונה להזיק אינו צריך להיות כוונה ממש שנתכוין מתחילה להזיק, כ"א כל שהיה לו לחשוב שיהיה היזק ע"י מה שנעשה בכוונת מעשיו הוי בכלל כוונה, וע"ע בסי' כ"ה בביאור הגר"א סקכ"ז ס"ל דכאן הוי קרוב למזיד משא"כ בס"ב כיון דהוא מומחה ונטל רשות או קבלוהו מה לו לעשות וכו' מבואר ג"כ כנ"ל, ועיין ברשב"א ב"ק דף קיז שהקשה לשיטה דגרמי אינו חייב רק בכוונה להזיק, מהא דדן את הדין דהתם לא הוי כוונה להזיק ואפ"ה חייב עיי"ש, ולמש"כ ניחא דאה"נ דהך מ"ד ס"ל דהוי כמתכוין כנ"ל.
וע"ע בביאור הגר"א סי' שפ"ח סקל"ד ובאבן האזל פ"ו מזכיה ומתנה הכ"ד, שכ"כ.
<h4>יז. טעם החיוב.</h4>
ובאמרי בינה [שם] האריך בדין זה, ולאחר שהביא דעת הראשונים [ומובאים לעיל באות יד] הפוטרים אף בידע, חוכך בדבריו שם, דהאיך אפשר להוציא ממון על פי דעת המחבר דפסק כהטור והרמ"ה נגד דברי כל הני ראשונים. ובפרט להפוסקים בסי' שפ"ו בדוחף מטבע של חבירו לים כיון דלא עשה ההיזק בידים בממון זה, רק שגרם לו היזק ממון אחר, פטור, א"כ לכאורה קשה להוציא ממון ע"פ דברי המחבר.
ולכן מסיק, דדעת הטור והרמ"ה דכיון דהודיע לו שלצורך זה קונה להוליכו למקום פלוני או בזרעוני גנה כיון דידע דלצורך זריעה קונה הוי כעושה בשלוחותו והוי כמו בהא דאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, וכתבו הראשונים כמבואר במרדכי פרק הגוזל ובריטב"א ב"מ דף ע"ג דבההיא הנאה דסמך עליו נתחייבו זה לזה מה שמפסיד על פיו.
ונראה דדעת האמרי בינה הוא, דלא מיבעיא באופן שהודיע שקונה להוליכו למקום פלוני דאז הוי כעושה בשליחותו, חייב מדין ערב, אלא אפילו כשלא הודיע לו כלום אלא דאיירי דידע המוכר שיש מום בזרעים, נחייב מטעם ערב דאף שלא אמר לו בפירוש שמוציא ההוצאות על פיו, מ"מ כיון דחזינן שמוציא על פיו ובמציאות סמך עליו, חייב מדין ערב, דזהו יסוד החיוב דערב, כמובא בריטב"א הנ"ל, וע"ע בקצוה"ח סי' ר"ז סק"ד, ועדיין צ"ע.
אבל דעת רוב הפוסקים אינו כן, ודעתם דהחיוב הוא מדינא דגרמי וכמו שכתב הרמב"ם בדין דארוסה שחזרה בה וז"ל שהרי גרמה לו לאבד ממון וכל הגורם לאבד ממון חברו משלם עכ"ל. וכ"כ הט"ז באהע"ז שם, וכן דעת הלבוש בסי' ל"ט והביאו הסמ"ע שם בסקמ"ו, והביאו הרע"א הנ"ל בסי' קל"ד ונראה דגם דעת הרע"א כן, ואפילו באופן שאמר בפירוש להוציא ממון כהא דסי' של"ג ס"ח ג"כ כתב שם הנתיבות סקט"ו דהוא מטעם גרמי. וכ"כ בס' ישועות ישראל חחו"מ סי' י"ד אות ה'.
וע"ע בסי' קכ"ט ס"ב לגבי אומר למלוה להלוות ללוה, דכתב הנתיבות שם דהחיוב הוא מדין דגרמי ועיי"ש בגר"א דג"כ משמע כן מדציין לדין דמראה דינר לשולחני יעו"ש.
וביותר כתב בנתיבות בסי' רל"ב בסק"י לגבי דין דזרעונים דהוי כמזיק בידים.
אך עדיין להסוברים דהחיוב הוא מדינא דגרמי יקשה מה שהקשה באמרי בינה ובשו"ת לחם רב סי' ל' מהפוסקים בסי' שפ"ו דבעינן דיעשה ההיזק בידים, וצ"ע. יח. באופן שבעל לא ידע או שלא היה צריך לדעת, וכן בשיקים שחוזרים מחמת סיבות אחרות כגון טעות בכתיבה וכדו'.
אך כל האמור הוא רק בענין שיק שבעל השיק ידע או היה צריך לדעת שהוא אמור לחזור, אבל בכל אופן אחר שבעל השיק לא היה צריך לדעת, כגון שהוא כבר היה מספר פעמים במצב משיכת יתר כגון זו, ולא החזירו לו את השיקים [וכמובן כשלא השתנה מצבו הכלכלי מאז], וכן כשהחזירו את השיקים מחמת סיבות אחרות כגון טעות בכתיבת השיק, באופן שמקבל השיק היה יכול לראות את הטעות ולא להפקידו בבנק, ואפילו בעל עסק, שאין דרכו לבדוק את השיקים והוא מכניס בבת אחת הרבה שיקים בלי לבדוק, אעפ"כ מכיון שהיה יכול לבדוק א"כ בעל השיק לא פשע במה שנתן לו שיק זה, כיון שהיה יכול לבודקם ולא להפקידם א"כ לא הזיק לו כלל.
<h4>המורם מכל הנ"ל להלכה</h4>
ב. ואם היה יכול לדעת שאין לו כיסוי, ולא היתה לו סיבה מבוססת לחשוב שהשיק לא יכובד - חייב בהוצאות.
ג. ואם השיק חזר מחמת סיבה אחרת כגון טעות בכתיבת השיק, וכל סיבה אחרת שמקבל השיק היה יכול לראות קודם להפקדה בבנק - פטור.
<h3>אכילת בשר אחרי חלב</h3>
הרב אהרן זכריה בערקאוויץ
כ' הרמ"א בסי' תצ"ד סעיף ג' ונוהגין בכל מקום לאכול מאכלי חלב ביום ראשון של שבועות נראה לי הטעם שהוא כמו השני תבשילין שלוקחין בליל פסח זכר לפסח וזכר לחגיגה כן אוכלין מאכל חלב ואח"כ מאכל בשר וצריכין להביא עמהם שני לחם על השלחן שהוא במקום המזבח ויש בזה זכרון לשני הלחם שהיו מקריבין ביום הביכורים.
וכ' המגן אברהם ס"ק ו' וז"ל עיין יורה דעה סי' פ"ט דאין צריך להפסיק בברכת המזון אם אינו אוכל גבינה קשה.
והיינו דביו"ד סי' פ"ט סעיף ב' כ' המחבר אכל גבינה מותר לאכול אחריו בשר מיד וכו' וע"ז כ' הרמ"א ויש מחמירין אפי' בבשר אחר גבינה וכן נוהגין שכל שהגבינה קשה אין אוכלין אחריה אפילו בשר עוף כמו בגבינה אחר בשר ויש מקילין ואין למחות רק שיעשו קנוח והדחה ונטילת ידים מיהו טוב להחמיר.
והנה מקור לדברי הרמ"א שאין אוכלין אחר גבינה קשה אפי' בשר עוף כמו בגבינה אחר בשר כ' הגר"א שהוא מהזוהר פרשת משפטים וכן הביא הבית יוסף באו"ח סי' קע"ג וז"ל ויש מחמירין על עצמם שלא לאכול בשר אחר גבינה בסעודה אחת מפני שכתוב בזוהר פרשת משפטים (קכה.) וז"ל אשכחן דכל מאן דאכיל האי מיכלא (בשר בחלב) כחדא או בשעתא חדא או בסעודתא חדא, ארבעין יומין אתחזיא גדיא מקלסא וכו' (ממשיך שם הזוהר בעונש מי שאוכל בשר בחלב) שוב הביא הב"י שם המרדכי (חולין סי' תפ"ז) שמהר"ם (תשו' דפוס פירגא סי' תרט"ו) היה נוהג שלא לאכול בשר בהמה וחיה אחר גבינה לפי שפעם אחת מסעודה לסעודה מצא גבינה בין שיניו גזר להחמיר על עצמו ובעוף היה מיקל כיון דגבינה ועוף נאכלין באפיקורן.
וכ' עליו הב"י והא ודאי שהוא ז"ל לא ראה ספר הזוהר ואפילו הכי היה מחמיר על עצמו משום מעשה שהיה ואע"פ שהיה מיקל בעוף היינו לפי שלא ראה ספר הזוהר אבל אנו שזכינו לראותו טוב ונכון להחמיר אפילו בבשר עוף, והדרכי משה ביו"ד הביא דברי הב"י.
והנה הזוהר לא חילק כלל בין גבינה קשה לכל חלב דקאי סתם על כללות בשר וחלב דכתיב בקרא וגבינה קשה מאן דכר שמיה וגם לא חילק בין בשר עוף לבשר בהמה,
כמו שכ' הב"י. ולדברי המרדכי בשם מהר"ם אה"נ לטעמו שפיר יש לחלק דדוקא גבינה קשה דרכו להיות נדבק בין השינים אבל לדבריו אין איסור בבשר עוף אחר גבינה קשה.
א"כ תמוהין הם דברי הרמ"א דכ' דוקא גבינה קשה דהוא כדברי מהר"ם ואח"כ כ' אפי' בשר עוף דהוא כדברי הזוהר דאם כדברי הזוהר סבירא ליה א"כ כל חלב במשמע.
ועוד דהרמ"א כ' בסי' פ"ט סעיף א' והמנהג הפשוט במדינות אלו להמתין אחר אכילת הבשר שעה אחת ואוכלין אחר כך גבינה. מיהו צריכים לברך ג"כ ברה"מ אחר הבשר הרי דסבר להלכה לפסוק כהזוהר א"כ כל חלב במשמע. וכן הק' הברכי יוסף כיון דכ' הפר"ח (והגר"א) דמקור לשעה אחת הוא מהזוהר הי' להם להמתין שעה אחת גם מגבינה לבשר (היינו כל מין גבינה וחלב) דהכי מוכח מדברי הזוהר דאידי ואידי חד שיעורא.
וא"כ גם דין דסעודה אחרת דמקורו או מגמ' חולין קה. שאמר מר עוקבא אנא בהאי סעודתא לא אכילנא (גבינה אחר בשר) בסעודא אחריתא אכילנא כפירוש בה"ג ור"ת ותוס' שפירשו דלאו בסעודה שרגילין לעשות אחת שחרית ואחת ערבית אלא אפילו לאלתר אם סילק ובירך מותר, או מקורו מהזוהר דכ' או בסעודתא חדא (וכ"כ הגר"א עכ"פ לפי הזוהר צריך להיות בכל חלב קודם בשר שיצטרך ברכת המזון ודלא כהמ"א (והרמ"א). עוד צריך דבר לבאר הא לנהוג להמתין אחרי חלב רק חצי שעה מהיכא יצא זה דהא לפי המחבר א"צ להמתין כלל ולפי הרמ"א א"צ להמתין אחר גבינה ובגבינה קשה צריך להמתין ו' שעות כמו אחר בשר.
וקודם שניישב בעזהי"ת דברי הרמ"א והמ"א, יש להביא הרבה פוסקים החולקים למעשה עליהם בדין זה. במנחת יעקב סי' ע"ו ס"ק ה' בשם שיירי כנה"ג סי' תצ"ד סעיף ג' וז"ל ואע"פ שאני מן הנוהגין שלא לאכול גבינה ובשר בסעודה אחת מ"מ לקיים המנהג לאכול מאכל חלב ובשר בחג השבועות אני אוכל מאכל חלב קודם ואח"כ אני מברך ברכת המזון ואחר שעה אני אוכל מאכל בשר עכ"ל.
ובספר זכרון משה בליקוטיו בסי' כ"ו כ' טעם לנוהגין היתר לאכול מאכל חלב ובשר בסעודה אחת ע"ש שהאריך וסיים ומ"מ שומר נפשו ירחק מהם עכ"ל ומסיים המנחת יעקב ונכון לנהוג כמו שכתבתי בשם בעל שיירי כנסת הגדולה.
הרי לפנינו דהשיירי כנה"ג והזכרון משה והמנחת יעקב סברינן לאסור בסעודה אחת ועכ"פ נוהגין שלא לאכול בסעודה אחת.
וגם הדרכי תשובה בסי' פט ס"ק י"ד הביא דברי הכנה"ג והמנחת יעקב עיי"ש, וכן בס"ק י"ט כ' בפירוש דצריך סילק ובירך אחר מאכלי חלב.
והנה הלבוש בסי' קע"ג בריש דבריו כ' ואם אכל גבינה ממש ורוצה לאכול אחריו בשר ממש לא סגי בנטילה לבדה אלא צריך קינוח והדחת פיו ונטילת ידים ואז מותר לאוכלו אפילו מיד באותה סעודה וכו' ובסוף דבריו כ' וכל זה לדין הפוסקים המפורסמים אבל יש אומרים עוד שעל פי קבלת הזוהר וסודותיו אשר לא היה מפורסמים בזמן הפוסקים אלא שנתגלה מקרוב יש להחמיר לפיכך אנו שזכינו בו יש לנו להחמיר כמותו ושלא לאכול אפילו בשר אחר גבינה ואפילו בשר עוף אלא מסעודה לסעודה - וכ"כ הלבוש ביו"ד סי' פ"ט שיש להחמיר כדברי הזוהר שלא לאכול אפי' בשר עוף אחר גבינה בסעודה אחת.
ומה שכ' בספר חגורת שמואל על הלבוש דכל זה דוקא בגבינה שנעשית מחלב אשר הועמדה בקיבה כדי להקפיא החלב והוא ישנה ו' חדשים ובזה איירי הזוהר והביא ראיה מהט"ז עיי"ש לא זכיתי להבין דבריו דהט"ז לא איירי כלל מטעם הזוהר רק מטעם מהר"ם שגבינה נדבק בין השינים או שנשאר טעם בפה עיי"ש בט"ז סי' פ"ט ס"ק ד'. ומהזוהר גופה כבר ביארנו לכאורה דאין שום חילוק איזה מין חלב.
ולענ"ד יש סמך דבכל חלב איירי דעל מה שכ' הלבוש דאפילו בשר עוף אין לאכול אחר גבינה בסעודה אחת כ' במלבושי יו"ט שם אות ה' דיש ראיה לזה ממה שכ' הזוהר אח"כ דר' ייסא שרי למיכל לתרנגולא וגבינה רבי שמעון אוסר, הרי לר' שמעון שהוא בעל הזוהר אפילו עוף אסור ושם בהגהות והערות אות ה' הביא דהגירסא בזוהר "למיכל תרנגולא בגבינה או "בחלבא" וכן העתיק בדברי חמודות חולין פ"ח אות כ"ג. ולפי גירסא זו כמו שמביא ראיה דגם עוף בכלל האיסור כמו כן יש ראיה דלאו דוקא גבינה אלא ה"ה חלב "אבל באמת אפי' להגירסא שגורס רק גבינה מאן יאמר דהוא דוקא הא כמה פעמים נקט בפרק כל הבשר בלשון גבינה והוא לשון הכולל לכל מאכל חלב וליכא שום משמעות לכאורה מהזוהר דדוקא גבינה קשה וזיל בתר ריש דברי הזוהר וכנ"ל.
גם הפרמ"ג כ' בפירוש דלפי הזוהר צריך לברך ברהמ"ז אחר גבינה ולא הזכיר גבינה קשה וז"ל בסי' פ"ט ש"ד ס"ק י' וכתבו האחרונים ה"ה למאן דנזהר מלאכול בשר אחר גבינה מטעם הזוהר הביאו הלבוש באו"ח קע"ג שהפליג מאוד בחומר זה נמי צריך לברך ברכה אחרונה אחר החלב ובשבועות נוהגין לאכול מאכלי חלב ומברכין בהמ"ז ואח"כ אוכלין בשר. ושם בפמ"ג ש"ד ס"ק ט"ז דאיירי בבשר אחר גבינה וז"ל וכבר נהגו להקל (שאין צריך שש שעות) ע"י סילק ובהמ"ז והיינו כל שאין גבינה קשה אבל קשה ראוי להחמיר שש שעות.
הרי להדיא דגם סתם גבינה צריך סילק ובירך.
גם בספר באר מים חיים עה"ת סובר שצריך ברהמ"ז אחר חמאה וחלב וחולק על המ"א. וז"ל בפרשת וירא פסוק ח' ויקח חמאה וכו' לכן מיד הביא לפניהם חמאה וחלב לאכול קודם אשר יתוקן הבשר ובין גבינה לבשר אין צריך לשהות כלל כי אם הדחה וקינוח הפה. ואפשר ליישב בזה קושית רז"ל ואילו לחם לא אייתי קמייהו. כי תדע אף שאין צריך לשהות בין גבינה לבשר מ"מ ברהמ"ז ודאי בעינן כדי שיהא מסעודה לסעודה, ואף שכ' המ"א סי' תצ"ד בזה הלשון ועי' ביו"ד סי' פ"ט שאין צריך להפסיק בבהמ"ז בין גבינה לבשר. מ"מ המעיין ביו"ד שם וב"ת כלל ע"ו בעיניו יראה אשר ודאי צריך ברהמ"ז גם בין גבינה לבשר וזה ברור להמעיין באמת ואפשר שטעות נפל בדפוס במגן אברהם, ואין דרך לעשות שתי סעודות זה אחר זה מחלב ובשר בקביעות גמור שיצטרך לברך על הקודם ואח"כ תיכף לישב לאכול סעודת הבשר ולכן לא הביא עתה כלל לחם כי אם חמאה וחלב לקינוח סעודה קודם קביעת הסעודה עכ"ל לעניננו.
ויש להעיר על מה שכ' שאפשר שיש טעות הדפוס במ"א, דאע"פ שכאן אפשר לומר כן אבל באו"ח בסי' קצ"ו במ"א ס"ק ב' יש אריכות גדול ושם נראה להדיא שסובר המ"א שא"צ הפסק ברהמ"ז אחר סתם גבינה דהתם מיירי בצירוף לזימון בבהמ"ז כשאחד אכל גבינה ושנים בשר מצטרפין דהאוכל גבינה מצי אכיל עם האחרים שהאוכל חלב מברך ומוציא השני לפי שיכול לאכול עם חבירו ולא להיפך ומדייק המ"א דמשמע דוקא חלב ולא אם אוכל גבינה קשה דהמנהג עכשיו שלא לאכול בשר אחר גבינה (לכאורה צריך להוסיף מילת קשה). ואח"כ כ' המ"א וראיתי בברכת הזבח ריש ערכין הקשה דהא יכולין לאכול (בשר) [צ"ל חלב] אחר המתנת שש שעות ולא דק דהא עכ"פ צריך לברך ברהמ"ז קודם ואם ימתינו ו' שעות יתעכל המזון וגם שם (פי' אפי' המתין ו' שעות) נ"ל צריך לברך ברהמ"ז קודם כמ"ש ש"ך ביו"ד בשם רש"ל.
הרי לפנינו דהאוכל חלב וסתם גבינה אין צריך סעודה אחרת לפי המגן אברהם.
ואגב מהבאר מים חיים הנ"ל יש סמך לאותם הנוהגים בשבועות לאכול רק מיני תרגימא של חלב בקידושא רבה ואח"כ נוטלים ידים (אחר המתנה) לסעודת בשר דהא זה היה הסדר שנתן אברהם אבינו ע"ה להמלאכים וידוע דאחד מן הטעמים למנהג אכילת חלב בשבועות הוא ע"פ המדרש שע"י זה זכה משה רע"ה לנצח את המלאכים שטען הלא אכלתם בשר בחלב אצל אברהם אע"ה (אלא דלפי דברי הבאמ"ח קשה דהא נזהר אברהם אע"ה שיהיה באופן המותר ומה טענת משה רע"ה להם).
גם הפרי חדש בסי' פ"ט ס"ק ו' כ' ולאכול בשר אחר גבינה יש להחמיר כספר הזוהר ואין לאכול אלא בשתי סעודות ואחר ששהה שעה אחת. הרי שלא חלק כלל בין גבינה קשה לסתם גבינה.
נמצא סיכום השיטות דהמגן אברהם ואחריו המ"ב כ' דמותר לאכול בסעודה אחת בשר אחר סתם גבינה ורק בגבינה קשה צריך סעודה אחרת.
והחולקים עליו הם הלבוש שיירי כנסת הגדולה המנחת יעקב הזכרון משה משמעות הדרכי תשובה הפרי מגדים והפרי חדש והבאר מים חיים.
ועתה נתנה ראש ונשובה לתרץ ולפרש דברי הרמ"א בסי' פ"ט סעיף ב' ע"פ מה שכ' הברכי יוסף שם בשיורי ברכה שהק' על הרמ"א בסעיף א' שכ' והמנהג הפשוט במדינות אלו להמתין אחר אכילת בשר שעה אחת ואוכלין אח"כ גבינה דכ' הפר"ח דמטעם הזוהר נמשך מנהג זה והק' הברכ"י דא"כ היה להם להמתין שעה אחת גם מגבינה לבשר דהכי מוכח מדברי הזוהר כמש"כ הפר"ח גופה ומוכח דמנהג אשכנז היה מבשר לגבינה להמתין שעה א' ולא מגבינה לבשר ולהזוהר אידי ואידי חד שיעורא. וכ' הברכ"י די"ל דרבנן דנהגו מנהג זה לפי שלא קבלו אלא בגבינה אחר בשר אך בבשר אחר אחר גבינה דבש"ס קאמר דשרי לאלתר (חולין דף קה.) לא רצו להחמיר עכ"ל. הרי דנקט בדברי הרמ"א שלא קבלו בני אשכנז הזוהר לגבי בשר אחר גבינה וע"כ הא דהחמיר הרמ"א בסעיף ב' הוא רק מטעם חומרת מהר"ם והוא החמיר דוקא בגבינה קשה ככל החומרות של חלב אחר בשר אבל לא בסתם חלב ולכן כיון דלגבי חלב אחר בשר נקטינן כהזוהר דבסעודה אחת אפי' אחר ו' שעות אין לאכלו לכן גם בדין המהר"ם בגבינה קשה מצריך הרמ"א והמ"א סעודה אחרת אע"פ שהמהר"ם גופה לא ראה הזוהר ובחומרת גבינה קשה לא כלל גם דין זה דסעודה אחרת מ"מ אנן שזכינו להזוהר ונקטינן כוותיה א"כ כשאנו נקטינן כהמהר"ם לעשות גבינה קשה ככל חומרת בשר א"כ נכלל בזה גם דין הזוהר שצריך הפסק סעודה, ועפ"ז י"ל גם לענין בשר עוף דהא דלא קבלו בני אשכנז את הזוהר לענין בשר אחר גבינה משום שהגמ' התיר בפירוש כמו שכ' הברכ"י לעיל א"כ בגבינה קשה שבא המהר"ם והחמיר ונקטו הפוסקים כמותו ולא חשו לזה שהגמ' התיר כמו שכ' הב"י באו"ח סי' קע"ג (אפשר משום שיש טעם ע"פ נגלה לחוש בגבינה קשה) לכן בגבינה קשה יש לנו שוב לקבל דברי הזוהר בכל תוקפו דגם בשר עוף אסור אחר גבינה קשה וגם הפסק סעודה כנ"ל. ועפ"ז יומתקו דברי הרמ"א דמקודם כ' "ויש מחמירין אפילו בבשר אחר גבינה" היינו המהר"ם שגזר מטעם גבינה בין השיניים להמתין אחר גבינה קשה וכיון שכן ממשיך הרמ"א "וכן נוהגין שכל שהגבינה קשה אין אוכלין אחריה אפילו בשר עוף כמו בגבינה אחר בשר" דאחר שיש לנו דברי מהר"ם יש לקבל לענין גבינה קשה דברי הזוהר ולכן אפי' בשר עוף אסור.
ולענין טעם המנהג שנתפשט בכל תפוצות ישראל להמתין חצי שעה מאכילת חלב לבשר והא לפי המחבר אין צריך להמתין כלל ולפי הרמ"א רק אחר גבינה קשה (שש שעות) ואם לחוש לדברי הזוהר אף שהרמ"א לא חשש א"כ ימתין שעה כלשון הזוהר שעתא חדא.
כ' בספר מטה ראובן סימן קפ"ו דאין כוונת הזוהר שיעור שעה ממש וכה"ג מצינו בסי' ר"מ במ"א בסוף הסי' וביד אפרים שם לענין עושה צרכיו לא ישמש כל אותה שעה שהוא מהזהר הק' דאין הכוונה שיעור שעה ממש אלא הכוונה להמתין זמן מה עי"ש א"כ גם בנידון דידן הכוונה זמן מה ועל כן י"ל דכוונת הזוהר לחצי שעה דמצינו בשבת דף ט במשנה לא ישב לפני הספר סמוך למנחה וכ' הראשונים דסמוך הוא חצי שעה א"כ י"ל גם כאן דעד חצי שעה הוי סמוך. וצ"ע דהרמ"א גופה סעיף א' הביא הזוהר לענין המתנה אחר בשר ופירש שעה משש והאיך יאמר שכאן אין פירושו שעה ממש.
ובספר משנת יעקב יו"ד סי' פ"ט כ' ע"פ מש"כ בברכ"י דיש מנהג דאחר גבינה ממתינים ג' שעות ועפ"ז י"ל דהכוונה דיש להמתין אחר חלב חצי משיעור ההמתנה שאחר בשר על כן הנוהגים כהמחבר להמתין שש שעות אחר בשר ממתינין החצי דהיינו ג' אחר חלב ולהנוהגין כריש דברי הרמ"א בסעיף א' להמתין שעה אחר בשר ממתינין חציו דהיינו חצי שעה אחר חלב, ואם כי אנו מחמירים כהמחבר להמתין שש שעות אחר בשר מ"מ העיקר לנהוג ע"פ הדין כהרמ"א ע"כ די בחצי שעה.
וסברה זו צ"ע דממנ"פ אם נקבל דברי הזוהר הא כ' דהם שווים ואם לא נקבל אין צריך להמתין כלל ומהיכן לקחו גדר זה שאחר חלב הוא חצי של שיעור דאחר בשר. וגם מה שכ' הברכ"י שיש נוהגין כן להמתין אחר בשר ו' שעות ואחר גבינה ג' שעות לענ"ד אינו מדין חצי השיעור אלא שלגבי בשר מחמירין דהשיטה דההמתנה הוא ו' שעות ולגבי חלב מקילין כהשיטות דאפי' אחר בשר השיעור ג' שעות אבל לא מטעם חצי.
ולענ"ד אפשר די"ל ע"פ פירוש הפרי תואר בדברי הזוהר (שאבאר לקמן בעז"ה) בפירושו השני דאם הקדים הגבינה לבשר לא בעי אלא שעתא חדא ואם הקדים הבשר בעינן ו' שעות עי"ש א"כ נמצא להזוהר דהמתנה אחר גבינה הוא שתות מהמתנה שאחר בשר א"כ כיון שיש מנהג בכמה מקומות שאין ממתינין אחר בשר רק ג' שעות (וכ' הדרכי תשובה סק"ו בשם ספר מזמור לדוד ויש למנהג זה על מה לסמוך הואיל ואם הי' בחורף אז היה כבר זמן סעודא אחריתא א"כ מוכח דאינו מושך טעם גם לאחר ג' שעות) ומעיקר הדין א"צ להמתין כלל אחר גבינה די לנו לקבל דברי הזוהר לגבי חלב שהוא שתות מזמן של בשר בשיעור סעודה לפי המקילים שהוא ג' שעות. וממילא שתות של ג' שעות הוא חצי שעה.
עוד נראה בדרך אפשר ע"פ מה שראיתי בתשו' קרן לדוד סי' ק"מ אות ב' וז"ל אמנם העולם נהגו להמתין חצי שעה אחר מאכל חלב אבל אין זה מעיקר הדין ואפשר שהוא במקום קינוח והדחה ובאמת זה ליתא וא"צ להמתין כלל ולא מהני במקום קינוח והדחה.
אמנם מצאתי בשו"ת ברכת שמים דאחר המתנה חצי שעה אין צריך קינוח והדחה וכן ראיתי בתשובה להגאב"ד מדעברעצין זצ"ל אלא שהוא איירי לאחר המתנת שעה שכ' להקל לסמוך על הש"ך ס"ק ז' בגבינה רכה. א"כ לדידהו אפשר דזה סמך להמנהג.
וראיתי פירוש חדש בפירוש דברי הזוהר מהר"ר חיים ן' עטר בספרו פרי תואר סי' פ"ט ס"ק ו' דמה שכ' הזוהר דכל מאן דאכל האי מיכלא כחדא פי' בהדי הדדי, או בשעתא חדא היינו זה אחר זה, או בסעודה חדא היינו בתוך שש שעות דכל תוך ו' שעות מקרי סעודה חדא כדפי' הרי"ף והרמב"ם והרא"ש בדברי הש"ס. אך לפי מה שהביא הב"י בשם המרדכי כי מהר"ם לא הי' אוכל בשר אחר גבינה משום דפעם אחת מצא גבינה דבוק בין שיניו וכ' ב"י שהוא ז"ל לא ראה הזוהר, הרי דסובר הב"י כפירושינו בדברי הזוהר דאל"כ קשה דלמא לעולם ראה מהר"ם הזוהר אלא דמדברי הזוהר אין לאסור אלא שעתא חדא או בסעודה חדא ממש והוא אסר ע"ע כדין גבינה אחר בשר כיון שמצא אותה דבוקה.
ואין להקשות דלישמעינן סעודה חדא (דהיינו ו' שעות) וכ"ש שעתא זו אינה קושיא דעכ"פ תקשה יתורא ברישא דקאמר האי מיכלא כחדא או בשעתא חדא וכו' דהשתא בשעתא אסור כ"ש בבת אחת אלא ודאי דלא זו אף זו קתני. ואם היינו באים לדייק דברי הזוהר בעומק נאמר דהכי פי' תנא והדר מפרש דכל מאן דאכיל האי מיכלא כחדא והיכי דמי כחדא הדר מפרש או בשעתא חדא או בסעודתא חדא פי' אם הקדים הגבינה לבשר לא בעי אלא שעתא חדא ואם הקדים הבשר בעינן ו' שעות וזה הוא אומרו או בסעודתא חדא ולפי זה לא בעי בין גבינה לבשר יותר משעה א'. עכ"ד.
נמצא לב' הפירושים דאין צריך סעודה אחרת בברהמ"ז. ולע"ד קשה על פירושו השני דהדר קושיית הפרי תואר על עצמו דמנא ליה להב"י דלא ראה מהר"ם את הזוהר דילמא ראה רק הוא הוסיף להחמיר אחר גבינה ו' שעות ולהזוהר רק שעה אחת ואפשר דאה"נ מודה הפרי תואר דהב"י לא פירש כפירוש ב' רק כפי' א'.
עוד חידש הפרי תואר וז"ל ודע דלא נכלל בדברים אלו בשר עוף כלל הראיה מדקאמר התם בזוהר בתר הכי ר' ייסא שרי למיכל תרנגולא וגבינה אמר ר"ש אסר לך דלא יהיב איניש פתחא לזינין בישין וכו' הרי שלא נכנסו בכלל עונשים האמורים למעלה (דכ' הזוהר עונש חמור) מ' יום וכו' אלא דלא יהיה וכו' (הרי דעוף משונה מבשר עוף) אלא דלא נודע מדברי הזוהר שיעור הצריך להתעכב בין בשר עוף לגבינה (היינו אחר גבינה לאכול בשר עוף) וחזר הדין בזה לדברי הפוסקים דליכא מאן דסבר להחמיר טפי מקינוח והדחה לכן יעשה קינוח והדחה ויאכל עוף אחר שבירך שיברך ברכה אחרונה על הגבינה וזה שלא כדעת הב"י שהבין מדברי הזוהר דלא שנא בשר בהמה ל"ש בשר עוף דלענ"ד אינו נראה אלא כמו שכתבתי עכ"ל.
וצריך עיון דלפי פירוש הפרי תואר בדברי הזוהר לא נזכר כלל בזוהר שוב ענין שיברך ברכת המזון דסעודתא חדא לדידיה פירושו ו' שעות ולמה כותב שצריך לברך ברכה אחרונה וכל המקור בשו"ע שצריך לברך הוא מהזוהר כנ"ל בשם הגר"א והפר"ח.
וגם לפי דבריו לא מיירי הזוהר בריש דבריו מבשר עוף א"כ אפי' לפי פירוש שאר המפרשים דהזוהר קאמר דצריך לברך הלא זה רק לענין בשר בהמה ולא בשר עוף.
ועוד לדבריו מנא ליה להרמ"א בסעיף א' דצריך להמתין שעה אחת אחר אכילת בשר עוף הא כל מקורו מהזוהר ומנא ליה לאותם שיטות שפירשו בגמ' חולין סעודה אחרת היינו ו' שעות מנא להו שצריך לברך ברהמ"ז אחר אכילת בשר עוף הא כל המקור מהזוהר ולהפרי תואר דוקא בבשר בהמה. וצ"ע.
וראיתי בברכי יוסף שהביא מספר זוהר הרקיע שפירש דברי הזוהר ג"כ כמו פירוש ראשון של הפרי תואר.
ומענין לענין באותה הענין ידועים דברי הנועם אלימלך בפרשת משפטים בפסוק לא תבשל גדי בא"ד וז"ל "וגם אנחנו בחג השבועות התירו לנו חז"ל שלא להמתין אחר הגבינה השיעור כמו בשאר ימות השנה". וראיתי בספר אוצרות הגאונים והצדיקים שהביא מספר יהודה מחוקק שתמה היכן מצינו שהקילו בחג השבועות ונשאר בצ"ע.
אבל עי' בבאר היטב ס' תצ"ד ס"ק ח' בשם הכלבו דבשבועות יש נוהגין לאכול גבינה בסעודת מנחה אף שאין ו' שעות מסעודת שחרית ובלבד שירחץ פיו ויחצוץ שיניו להוציא הבשר ועי' חק יעקב שחולק עליו, ועוד הביא החק יעקב בשם זכרון משה דיש טעם להתיר בשבועות לאכול מאכל חלב ובשר בסעודה אחת ומ"מ שומר נפשו ירחק מהן עיי"ש.
הרי לפנינו שני מקורות שהקילו בשבועות אע"פ שלמעשה כ' הפוסקים שאין לסמוך ע"ז.
<h3>בדין נותן טעם לפגם בתערובות</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
הנה בדין נו"ט לפגם, מבואר ביור"ד בסימן ק"ג סעיף ב' דכל דבר שטעמו פגום, אף שאינו פגום לגמרי מ"מ אינו אוסר התערובות, [דבאמת יש ב' דינים בדינא דנו"ט, דאם בא לאכול האיסור עצמו בלא תערובות, אמרינן דאסור לאכלו, אע"פ שטעמו פגום קצת, דכל זמן שהוא ראוי לגר אף בשעת הדחק, הוה עלה גדר נבילה ואסור. ורק אם נפגם כ"כ באופן ששוב אינו ראוי לגר פקע ממנה שם נבילה ומותר לאוכלה, וילפינן לה מהפסוק דכתיב בנבילה, לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, ודרשינן דנבילה הראוי לגר חשוב נבילה ונבילה שאינה ראוי לגר אינה קרוי נבילה, אולם כל זה רק כשאוכל את עצם הנבילה בלא תערובות, דבזה אין להתירה רק כשנפגמה לגמרי עד שאינה ראוי לגר, אולם יש עוד דין דאיסור "בתערובות", ויש רוב היתר, אלא שבאים לדון אם החתיכה דאיסורא אוסר התערובות מכח דין "נותן טעם", ועל כך אמרינן דאף אם האיסור פגם רק קצת מ"מ כבר אינו אוסר את התערובות].
ומצאנו מחלוקת רבתי בראשונים בטעמא דהאי מילתא דדבר הפגום קצת אינו אוסר התערובות וכפי שמבואר בארוכה בפמ"ג סי' ק"ג מ"ז ס"ק א'.
דעת הרשב"א, דיסוד ההיתר נצרך לב' נקודות, א. מתחילה דנים לגבי גוף החפצא דנבילה שנתערב בדבר אחר, ולגבי עצם הנבילה אמרינן דבטל ברובא, וכדכתיב אחרי רבים להטות, אלא שיל"ד עוד דהרי הנבילה נותן טעם בתערובות, ותיאסר התערובות משום שקיבל טעם, וקיי"ל טעם כעיקר, ע"ז אמרינן דטעם פגום אינו חשוב טעם. [אבל אם בא לאכול עצם הנבילה בלא תערובות, כאשר נפגמה קצת, אסור, דרק באופן שנתערב בתערובות אמרינן דעצם הנבילה בטילה ברוב, ובעינן למידן רק לגבי הטעם, ע"ז אמרינן דטעם פגום לא חשוב טעם, משא"כ כשבא לאכול עצם הנבילה, אמרינן דכל שראוי לאכול, אף ע"י הדחק חשוב נבילה].
דעת הר"ן, דאין חילוק בין גוף האיסור, לבין נידון תערובות איסור בהיתר, והאיסור נותן טעם בהיתר. לעולם דנים רק אל יסוד אחד, אם האדם "נהנה" מהאיסור, וכל שאינו נהנה מן האיסור, לא חשוב איסור. דילפינן מהפסוק דכתיב בנבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, דרק באופן שהגר נהנה מהנבילה חשוב איסור וכאשר אינו נהנה מהנבילה אינו חשוב איסור, ולכן כאשר יש רוב היתר, ונתערב קצת איסור הפגום, כיון שאינו נהנה מהתערובות שהוא פגום, אין על התערובות שם איסור. דאינו נהנה מתערובות האיסור, וכל ההנאה שלו רק מההיתר, אבל כשבא לאכול רק הנבילה אף שנפגמה קצת אסור. דאמרינן דנהנה מן הנבילה, דאל"כ לא היה אוכלה, ולדעת הר"ן נתחדש כאן יסוד גדול דכל איסורי אכילה תלויים בגדרי הנאה, דכל שאינו נהנה מן האיסור אין בזה איסור אכילה.
<h4>נפקא מיניה במחלוקת זו</h4>
ועולה מדברי הפוסקים ארבעה נפקא מיניה להלכה במחלוקת זו וכדלהלן.
א. אם נתערב איסור פגום קצת בהיתר, באופן אשר הרוב הוא איסור פגום ורק קצת הוא של היתר, אולם הוא אינו נהנה מן האיסור. והיה חפץ יותר שלא יתערב האיסור בהיתר, דבזה נפסק מפורש בשו"ע סעיף ב' דאסור לאוכלו, דכיון דהרוב הוא של איסור, שהוא רק נפגם קצת, אסור לאכלו עיי"ש, ברם בשו"ע נזכר דין זה רק בלשון: "יש מי שאומר", ופירש הפרי תואר, והכף החיים ס"ק י' דכל זה הוא רק לדעת הרשב"א דס"ל דכדי להתיר איסור פגום קצת בתערובות בעינן למידן בב' נידונים, בתחילה דנים על עצם החפצא של האיסור, ואמרינן דמתבטל ברוב. ואח"כ כשדנים לגבי הטעם אמרינן דטעם פגום אינו חשוב טעם ולכן לדבריו, אם יהיה רובא של איסור, ולא שייך לבטל עצם החפצא של הנבילה, אסור, ולכן שפיר נקט דכאשר רוב איסור אסור, אבל לדעת הר"ן עיקר הנידון תלוי בהנאתו, וכל שאינו נהנה מתערובות איסור פגום, אין חתיכת האיסור אוסרה, ולכן אף אם יהיה רובא דאיסורא נמי יהא מותר כיון דסוף סוף אינו נהנה מן האיסור הפגום, והיה חפץ שלא יתערב האיסור.
ב. באופן דנתערב איסור פגום בהיתר ועי"כ הגדיל מידתו, שיש לו יותר לאכול, בזה מבואר בשו"ע דלדעת הרשב"א יהיה מותר, דגוף החפצא דאיסורא בטל ברוב, והטעם הוא טעם פגום קצת ואינו אוסר, אף שנהנה מהגדלת מידתו, אבל לדעת הר"ן דכל הנידון תלוי בהנאתו, א"כ באופן שנהנה מהגדלת מידתו שיש לו יותר לאכול, אסור.
ג. באופן שנתערב בפסח חמץ שנפגם קצת, מבואר בפמ"ג מ"ז ס"ק א' דתלוי בפלוגתא זו, דלדעת הרשב"א דבתחילה יש לדון לגבי גוף החפצא דנבילה, ולעולם אמרינן דהנבילה בטילה ברוב, א"כ בפסח דנקטינן דלא אזלינן בתר רובא, ואין דין ביטול, א"כ אף שהחמץ נו"ט לפגם מ"מ אסור כיון דכשדנים לגבי גוף החמץ [אע"פ שנפגם קצת] בענין להגיע לדין ביטול, ובפסח קיי"ל דאינו מתבטל, אבל לדעת הר"ן דין נו"ט לפגם אינו כלל משום ביטול, אלא נקטינן דכל שהוא אינו נהנה אינו חשוב חפצא דאיסורא, א"כ אף בפסח מותר נו"ט לפגם. כיון שאינו נהנה מהחמץ והאיסור, [ועיין בשו"ת רעק"א בתשו' מ"ג ד"ה ולכאורה דהקשה דלכאורה פסקי השו"ע סתרי אהדדי דביור"ד סי' ק"ג פסק המחבר דבעינן רוב היתר, והוא כדעת הרשב"א, הרי דאף בפגום בעינן לדין ביטול, א"כ צ"ל דבפסח יהיה אסור נו"ט לפגם, כיון דבעינן לדין בטול, ואילו באו"ח סימן תמ"ז פסק המחבר להקל לגבי נו"ט לפגם בפסח, (רק הרמ"א כתב דהמנהג להחמיר) וצ"ע דהרי להרשב"א יש להחמיר בנוטל"פ בפסח, ויעו"ש מה שתירץ).
ד. באופן שבישלו "ספק טריפה" בכלי, ונשתהה הכלי מעל"ע, ונעשה הטעם פגום כיון שאינו בן יומו, ויל"ד אם מותר לבשל עתה בכלי זה, דכיון דהוא רק נוטל"פ, דאסור מדרבנן, והוא רק "ספק" כיון שהיה בו רק ספק טריפה, א"כ לכאורה מן הדין היה לנו לפסוק להיתר. אולם דעת המהריב"ל בזה דאסור, וביאר הגרעק"א בשו"ת סימן מ"ט וז"ל: אך נראה דזהו תליא במחלוקת הרשב"א והר"ן, דלהרשב"א דהבליעה בעצמותה אף דאינו בן יומו מ"מ לא הותרה כיון דמ"מ עדיין ראויה לגר, אלא כיון דטעמו פגום אינו אוסר התבשיל דלא אמרינן טעם כעיקר ודינו דבטל ברוב ובפליטה אמרינן דמסתמא איכא רוב, וא"כ בבישלו כלי ספק טריפה ונעשה אינו בן יומו אסור, דהא כשאנו דנים על הבליעה בעצמותה הוה ספק דאורייתא והוה כודאי איסור דאסור לבשל כשהכלי אינו בן יומו וכו', אבל לדעת הר"ן דהפגם הוא היתר בעצמותו מן התורה דהתורה לא אסרה נבילה הגם שראויה לגר אלא [כשאוכל הנבילה לבד, אסור משום] דאחשבה לאכלה וכו' שפיר י"ל כנ"ל [להתיר בספק טריפה כשנעשה אינו בן יומו] כיון דאין כאן דבר לחול עליו שם ספק איסור דאורייתא אמרינן ספק דרבנן להקל עכ"ל. וע""ש כל המשך דברי רעק"א.
ה. והעירני הרב משה ויליגר שליט"א דבפתחי תשובה כתב דדבר שיש לו מתירין, אף שנפגם קצת אינו בטל יעו"ש, לכאורה תלוי במחלוקת זו, דלדעת הרשב"א דאף נטלפ"ג בעינן כל דין ביטול ברוב, א"כ בדבר שיל"מ לא מתבטל, אבל לדעת הר"ן דכל שנפגם מותר אף בלי ביטול. א"כ אף זה מותר.
והנה לכאורה דעת השו"ע לנקוט כדעת הרשב"א דאין להתיר באיסור פגום קצת, רק כאשר הרוב של היתירא, וכמו שנפסק בשו"ע סי' ק"ג סעיף ב' [אם אמנם שנזכר רק בלשון יש מי שאומר] וכן כתב להדיא הרעק"א שו"ת סי' מ"ט ד"ה אך נראה, <sup>בסוגריים</sup>.
אולם מפליא דברי הרעק"א בשו"ת סי' קס"ו דעמד על הסוגיא בע"ז דף סז: דאיתא התם דמחלוקת תנאים אם נוטל"פ מותר או אסור, דרבי מאיר ס"ל דאסור, ורבי שמעון ס"ל דמותר, ואמרינן בגמ' מ"ט דר"מ דאוסר, ומשנינן דיליף מגיעולי נכרים, ואמרינן תו, מ"ט דרבי שמעון דמתיר, ומשנינן דיליף מנבילה הראוי לגר, וכתב רעק"א: והקושיא מבוארת דממנ"פ אי מסברא נטל"פ מותר, א"כ מאי פריך מ"ט דר"ש, ואי מסברא אסור מאי פריך מ"ט דרבי מאיר וכו' י"ל דהאמת הוא כהר"ן דאפילו בלא ביטול ברוב מותר, ופלוגתייהו דר"מ ור"ש בין במעורב ברוב, ובין בפחות מרוב, והסברא הפשוטה דברוב יהא מותר דטעם פגום לא חשוב לומר בו טעם כעיקר, אבל בליכא רוב מסברא הוא אסור, ולזה פרכינן מ"ט דר"מ [דאוסר נ"ט לפגם] היינו דאסור אף ברוב [היתר] הא מסברא יהא מותר, וא"כ נהי דלית ליה לימוד מנבילה וכו' מ"מ מסברא תיהני ביטול ברוב כיון דאין הטעם חשוב, לזה משני דיליף מגיעולי נכרים, וכו' והדר פריך מ"ט דר"ש [דמתיר נוטל"פ] בליכא רוב [של היתר] מנ"ל להתיר ומשני דיליף מנבילה וכדברי הר"ן עכ"ל.
ומבואר בדבריו, דנראה כדעת הר"ן דמתיר נוטלפ"ג אף באופן דליתא רובא דהתירא ומ"מ מותר. כיון שאינו נהנה.
ולכאורה לפלא גדול דריהטא דדברי הפוסקים כפי המבואר בב"י ר"ס ק"ג, וגם לשון הר"ן עצמו במסכת ע"ז, דהר"ן הוא המחמיר, כיון דהוא מחמיר באופן שנתערב נבילה פגום קצת, והוא נהנה דהגדיל מידתו ויש לו יותר לאכול, דלדעת הר"ן כל שנהנה אסור, ואילו לדעת הרשב"א בכה"ג מותר דהחפצא דאיסורא בטל, והטעם פגום, ולכאורה לפלא הרי הר"ן הוא "המקיל" ג"כ באופן דהרוב הוא של איסור הפגום, ובנוטל"פ בפסח, ובספק טריפה ששהה מעל"ע, וכנ"ל. ולמה העמיד הר"ן את דבריו כמחמיר, לגבי הגדיל מידתו.
<h4>קושיות לדעת הרשב"א</h4>
א. הנה לדעת הרשב"א, עצם הנבילה אינה ניתרת עד שתיפגם לגמרי, אבל כשהיא עדיין ראויה לאכול ע"י הדחק אסורה, אבל כשנתערב בהיתר מותר, מטעם דכשדנים על עצם הנבילה אמרינן דעצם הנבילה בטל ברוב, ואילו הטעם אמרינן דטעם פגום קצת לא חשוב טעם, והקשה הר"ן דלמה כאשר דנים לגבי הנבילה אמרינן דבעינן דתיפגם לגמרי, ואילו כשדנים לגבי הטעם אמרינן דאף פגם קצת, מתירו, הרי טעם כעיקר, וכמו דלגבי החתיכה דנבילה אמרינן דבעינן שתיפגם לגמרי. הה"נ נימא לגבי הטעם דכל שלא נפגם הטעם לגמרי יהיה אסור, ועיין מה שהאריך בזה הקהילות יעקב ע"ז סי' כ"ח אות ב'.
ב. עוד קשה טובא קושית הפמ"ג בסי' ק"ג מ"ז ס"ק א': הא הרשב"א בחידושיו בשמעתתא דזרוע בשילה (חולין צט. ד"ה אבל) כתב דטעם כעיקר דלא בטל הוא מטעם חיך אוכל יטעם וכל דבר הניכר בטעמו, טעימתו זוהי הכרתו א"כ קשיא טובא, איך נו"ט לפגם קצת בטל הוא, [הרי זה ניכר ע"י טעימתו] ויותר קשיא בדברים המאוסים מעיקרא, דבפגמייהו אסרן הכתוב ואיך יבוטלו ברוב היתר, וטעימתו הפגום זו היא הכרתו, יש לומר דכל שאין טועם טעם מושבח לאו הכרה היא וכו' עכ"ל הפמ"ג.
וצריך ביאור כוונתו בתירוצו דכל שאין בזה טעם מושבח לא חשוב הכרה, הא סוף סוף מרגיש הטעם וזוהי הכרתו. וצ"ע.
<h4>קושיות לדעת הר"ן</h4>
א. לפי הר"ן כל הנידון תלוי בהנאתו. וכל שנהנה מן הטעם הפגום אסור. ולכן בהגדיל מידתו אסור [אף אם האיסור הוא המועט] וכל שאינו נהנה ממנו מותר [אף כאשר הרוב הוא האיסור] ודבר זה צריך תלמוד, הא עסקינן באיסורי "אכילה" דמפורש בקרא איסור אכילה, ואיך תלו לה בגדר הנאה, הא הנאה ואכילה תרי פרשיות נינהו ולא שייכי אהדדי. ולמה תלוי הא בהא.
ב. עוד צ"ע, דהנה מוסכם בפוסקים דאם האיסור נותן טעם בהיתר, אבל אינו לא לפגם ולא לשבח ההיתר נאסר בגלל תערובת האיסור אע"ג שאינו נו"ט לשבח. [אלא שנחלקו בזה, דעת הש"ך ס"ק ב' כאמור דאף באופן שהוא כמו גידים של איסור שאינו נותן טעם כלל, דהוא כעץ בעלמא, מ"מ אוסר, אולם יעוין בפמ"ג בש"ד ס"ק ב' דדעת הפר"ח דאם אינו נו"ט כלל באמת מותר, ורק באופן שנו"ט, והטעם נרגש רק אינו לא לשבח ולא לפגם אז אסור יעוש"ד] והנה באופן שהאיסור אינו נותן טעם לשבח, הרי אינו נהנה כלל ממנו, שהרי אינו נו"ט לשבח, וא"כ לדעת הר"ן למה אסור, הרי לדעת הר"ן כל האיסור תלוי בהנאתו, וצ"ע.
וביותר צ"ע דהנה החוו"ד ס"ק א' הביא דעת הכרו"פ דדין נו"ט לפגם, שוה לדין אכילה שלא כדרך אכילתו, ובאותם הדברים דחייבים בהם שלא כדרך אכילתו, וכגון כלאים ובשר בחלב, הה"נ דחייב בהם בטעם פגום, [ועיין גליון מהרש"א אות ד' שהביא כעי"ז מפמ"ג בפתיחה לתערובת ח"ג פ"ו ד"ה דין חדש, ועיין כאן בפמ"ג ש"ד סוס"ק ד'] אולם החוו"ד האריך דדין נו"ט לפגם אינו תלוי בדין שלא כדרך אכילתו, דדין שלא כדרך אכילתו, הוא אם הכניס בו דבר מר או אכל חלב חי, דאף דאינו שינוי בעצם החפצא. ומ"מ פטור כיון שהוא שלא כדרך אכילתו,ולכן אם חזר ותקנו שוב אסור, וכגון שבישלו או שנטל הדבר מר מתוכו, חזר לאיסורו, דלא נתבטל שם איסור במה שנתן לתוכו דבר מר, ורק כשאוכלו כך פטור משום שאוכלו שלא כדרכו, אבל כשנסרח גוף האיסור פקע שם האיסור מכל וכל ואפילו חזר ותקנו בדברים המתבלים שרי, דכבר פרח שם האיסור ממנו, [ועיין שו"ת חזון נחום סימן מ"ח מש"כ לדון בזה, דלכאורה דלפ"ז דכשעירב דבר מר עדיין יש עליו שם איסור, א"כ לא יהא בזה היתר לגבי פסח], יעו"ש בחוו"ד דבריו הארוכים.
ולכאורה לדעת הר"ן גם כאשר נותן טעם לפגם אין זה היתר בגוף החפצא. [דהרי כשנהנה ממנו שהגדיל מידתו אסור], והוא היתר רק כאשר אינו נהנה ממנו. א"כ כשחזר ומתקנו ותיבל אותו, למה אינו חוזר לאיסורו הרי עתה נהנה ממנו. ומה לי דבתחילה היה נו"ט לפגם. ולכאורה מוכח דנוטלפ"ג הוה היתר בחפצא. ולדעת הר"ן הרי הכל תלוי בהנאתו. ולפלא דהחוו"ד לא תלה נידון זה בדעת הר"ן והרשב"א.
<h4>דעת החזון איש והערוה"ש</h4>
והנה כל האמור הוא בדעת רעק"א והפרי תואר דכתבו מפורש דלדעת הר"ן אמרינן דנוטלפ"ג מותר אף באופן שיהיה הרוב של איסור, ומ"מ מותר, ובהכרח צ"ל לדעתם דכל שאינו נהנה מותר. ורק כאשר אוכל האיסור הפגום לבדו. אמרינן דנהנה ממנו דאל"כ למה אכלו. [ועיין רעק"א סי' קס"ו דכשאוכל האיסור לבדו הוה כמו אחשביה להנאת איסור פגום] ומשא"כ באופן שאוכל האיסור מעורב עם היתר, דאמרינן דאינו נהנה מן האיסור. (מלבד באופן שהגדיל האיסור מידתו).
אכן יעויין חזו"א יור"ד סימן ל' ס"ק ב' שכתב: נראה דמודה הר"ן דאם האיסור מרובה אסור אע"ג שהיה ניחא ליה יותר בהיתר המועט מאיסור המרובה, דאין דברי הר"ן אלא טעם למילף [להתיר] טעם לפגם בתערובות מנפסלה לאכילה כשהיא בעינא דטעם פגום כיון דמפסיד את האוכל לא שייך למיסר מחמת טעם, אבל אם האיסור מרובה, דמיעוט ההיתר בטיל, חשיב כל אכילתו אכילת איסור, וכו' יעו"ש כל דבריו ומסיק ודברי הגרעק"א בזה בסימן קס"ו צ"ע עכתו"ד, הרי דנקט דאף לדעת הר"ן אין להתיר אכילת חתיכה דאיסורא כאשר נפגם קצת, ורק כאשר הרוב הוא היתר, ודנים רק כלפי הטעם של האיסור בזה אמרינן דאם אינו נהנה מן הטעם מותר, אבל כשאוכל רוב איסור אין להתיר בכהאי גוונא [וע"ש בהמשך דבריו שהוכיח כן מסוגיא דעכבר דמאוס, דבעינן רוב היתר, אולם י"ל דבדבר מאוס שאני דבזה לכו"ע אין איסורו משום הנאה] וכן מבואר בערוה"ש סעיף ו' דבאופן שהרוב הוא האיסור, גם להר"ן אסור, אף אם אינו נהנה וגם להר"ן בעינן לדין ביטול ברוב לגבי עצם החתיכה דאיסורא, ולדעתם דעת הר"ן והרשב"א שוה, דגוף האיסור אינו ניתר רק בביטול אלא שהר"ן יצא לחדש דכאשר נהנה מן האיסור הפגום דהגדיל מידתו בזה הר"ן מחמיר. ויש רק נפק"מ אחת בין הר"ן להרשב"א וכפשטות לשון השו"ע.
<h3>הפטורים והאסורים בתלמוד תורה</h3>
הרב דוד פלק
בגדרי מצוות תלמוד תורה בנשים
א. לימוד מצוות הנוהגות בהן ת"ת או
הכשר מצוה
סוטה כ' ע"א, ר"א אומר כל המלמד בתו תורה כאלו לומדה תפלות, וכל זה דרך עמקות והבנה, אבל פשוטי ההלכות במצוות שהיא חייבת בהן מחוייבין ללמדה כמו שכתב בספר חסידים סימן שי"ג וז"ל, חייב אדם ללמוד לבנותיו המצוות כגון פסקי הלכות, ומה שאמרו שהמלמד לאשה תורה כאלו מלמדה תפלות, זהו עומק תלמוד וטעמי המצוות וסודי התורה אותן אין מלמדין לאשה וקטן, אבל הלכות מצוה ילמדו לה, שאם לא תדע הלכות שבת איך תשמור שבת, וכן כל מצוות כדי לעשות להזהר במצוות, שהרי בימי חזקיה מלך יהודה אנשים ונשים גדולים וקטנים ידעו אפילו טהרות וקדשים, וזהו הקהל את העם האנשים הנשים והטף, וזהו אתם נצבים היום כולכם וגו' נשיכם וגו' עכ"ל.
וכן כתב האגור סימן ב', וז"ל כתב מהר"י מולן הא דנשים מברכות ברכת התורה אף על גב שאינן חייבות, ולא עוד אלא שאמרו ז"ל כל המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, זהו בתורה שבעל פה אבל לא תורה שבכתב וכו', ועוד כי הן מברכות על קריאת הקרבנות ותפלה כנגד קרבנות תקנום והם חייבות בתפלה, ואם כן חייבות גם כן בקריאת העולה והקרבנות, "וכ"ש לדברי הסמ"ג שכתב שהנשים חייבות ללמוד הדינים השייכין להן" עכ"ל, והביאו הרמ"א (יור"ד רמ"ו ו'), על מש"כ המחבר שם, צוו חז"ל שלא ילמד אדם את בתו תורה מפני שרוב הנשים אין דעתן מכוונת להתלמד ומוציאות דברי תורה לדברי הבאי לפי עניות דעתן, אמרו חכמים כל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, וז"ל ומכל מקום חייבת האשה ללמוד דינים השייכים לאשה (אגור בשם סמ"ג) עכ"ל, והביאו גם המגן אברהם על מש"כ השו"ע (או"ח סי' מ"ז י"ד), נשים מברכות ברכת התורה, וז"ל דהא חייבות ללמוד דינין שלהם עכ"ל.
והנה בקדושין כ"ט ע"ב, אמרו אשה פטורה מתלמוד תורה, דכתיב ולימדתם ולמדתם, וברש"י כתיב ולימדתם וקרי ולמדתם, לומר שמי שאחרים מצווים ללמדו חייב כשיגדל ללמד עצמו, ואשה אין אחרים חייבים ללמדה דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם ע"כ, והשתא יש לחקור בחובת הנשים בלימוד הדינים שלהם, אם הוא מצד חובת תלמוד תורה, דאע"ג שפטורות, מ"מ בלימוד מצוות דידהו מחוייבות, וכמאמר הכתוב הקהל את העם האנשים והנשים והטף, או שמצד חובת תלמוד תורה פטורות מכל וכל, אלא שחובתן במצוות הנוהגות בהן מחייבתן לעסוק בהלכותיהם כדי שידעו איך לקיימן, והוי כמו הכשר מצוה, ועכ"פ אין זה מצד חובת תלמוד תורה אלא מצד חובת המצוה.
<h4>ב. נפק"מ לדינא אם הוי ת"ת, או הכשר מצוה</h4>
ואיכא בזה כמה וכמה נפק"מ לדינא, כגון לענין לבזבז ממונו יותר מחומש, דהנה בתלמוד תורה אמרו (תנחומא צו י"ד) שצריך לבזבז ממונו יותר מחומש, וז"ל זאת תורת העולה ירצה לומר קריאת התורה ראו כמה חביבה קריאת התורה לפני הקב"ה יש חיוב באדם לתת כל ממונו ללמוד בתורה עכ"ל, וכן מוכח ביומא ל"ה ע"ב שהלל היה נותן חצי פרנסתו לשומר בית המדרש, וכתב על זה הח"ח בלקוטי הלכות שם, וז"ל ואינו דומה להא דאמרינן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, דזהו רק לענין צדקה, אבל לא לענין תורה שהוא מחוייב לידע אותה והיא חייו לנצח עכ"ל, (עי' בתורתו יהגה ח"א עמוד פ"ד), והנה ה"ה לענין לימוד הנשים, דאלו הוי תלמוד תורה צריכות לבזבז ממונן יותר מחומש אבל אלו הוי רק הכשר לקיום המצוות, כשם שעל קיום המצוות אין לבזבז יותר מחומש, ה"ה ללמודם, אלא אם כן נימא דעיקר הטעם שאל יבזבז יותר מחומש הוא משום החשש שעל ידי עניותו יתבטל מהרבה מצוות, לכך התירו שלא יקיים פעם אחת על דרך חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה (פתחי תשובה יור"ד קנ"ז ס"ק ד'), ואם כן שאני תלמוד תורה אפילו דנשים, דכיון שהוא גורם להרבה מצוות, יתכן דלא שייך בו האסור דאל יבזבז יותר מחומש.
וכמו כן נפק"מ לענין אכילת דברים המשכחים, דיש שכתבו שיש אסור באכילתם משום לתא דהשמר פן תשכח, וכדמשמע באליה רבה סימן ק"ע ס"ק כ"ג שהביא בשם ספר הגן, דהממלא כרסו עובר בלאו דהשמר לך פן תשכח, משמע לכאורה דה"ה באכילת דברים המשכחים, וכן כתב להדיא בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד סימן ק"ל, וז"ל נראה לי שמי שעושה דברים אלו שקשים לשכחה המובאים בגמרא הוריות י"ג ע"ב, כיון שעשה מעשה שע"י זה שוכח לימודו עובר בלאו זה שהרי גורם שיסורו ד"ת מלבו עכ"ל, וכ"כ בלקוטי מהרי"ח ח"א דף ק"ו ע"ב, סדר תפלת ר"נ בן הקנה עי"ש, והגם שלא הוזכר דבר זה בפוסקים, מ"מ ודאי שראוי ליזהר בזה, וכמו שכתב בספר הזכרון (להגר"ח קניבסקי שליט"א) עמוד ז' על דברי האליה רבה הנ"ל, וז"ל להפלגה בעלמא נקטיה כלומר שהוא מעין האסור של השמר לך וכו', שאין בזה אפילו אסור דרבנן, כיון שאינו מסירם מלבו, וכן נראה מכל הפוסקים שלא הביאו להלכה כל הדברים שמשכחים התלמוד, משמע שאין בזה אסור וכו', ומ"מ בודאי נכון להזהר לכתחלה מכל הדברים שהרי לכך מנאום חכמים שידעו ליזהר בהם, וגם במג"א סי' ב' ס"ק ג' וכו' כתב שיש ליזהר וכן במ"ב עכ"ל.
וכיון שהוא משום לתא דהשמר פן תשכח נראה דל"ש בנשים על הצד שהם פטורות לגמרי מת"ת, וכדמסיים התם מרן הגר"ח, וז"ל נראה פשוט שנשים אין צריכות ליזהר בכל אלו כיון דאינן מצווין על ת"ת דלא עדיפי מעם הארץ, דמבואר בספר חסידים (סימן תתר"ח) שאין לחוש עכ"ל, וכמו שהובא עוד משמו בספר סדר יעקב ע"ז י"ח ע"ב, וז"ל הלאו דהשמר הוא מדין מצות ת"ת וכיון שנשים אין מצוות על ת"ת ל"ש אצלה זה כמו שאין חייבות לחזור כל הזמן הדינים כדי שלא ישכח עכ"ל, אולם כל זה לצד שחובת הנשים במצוות דידהו אינה מדין ת"ת, דאי הוי מדין תלמוד תורה הרי שנשים הוו בזה כאנשים וגם עליהם יש ליזהר מלתא דאסורא דהשמר פן תשכח, (ועיין עוד בספר הערות וציונים להלכות ת"ת פרק א' י"ד אות ד' הערה 20).
עוד נפק"מ לענין העובר לעשייתן אחרי ברכת התורה, דהנה הובא בריש דברינו אות א' שמברכות ברה"ת משום חובתן בלימוד דינים הנוהגים בהם, והנה פוק חזי מאי עמא דבר, שאומרים סמוך לברכה פסוק יברכך ומשנת אלו דברים, והנה בשלמא אם חובת לימודן במצוות דידהו הוי חובת תלמוד תורה, הרי שפסוק יברכך הוי עובר לעשייתן כיון שהוי ת"ת, אבל אם מופקעות הן לגמרי מת"ת ולומדות רק בתור הכשר לקיום המצוות, התינח ההיא דאלו דברים דאולי איירי קצת במצות דידהו כמו הגמ"ח וכדו', אבל פסוק דיברכך ל"ש לקיום המצוות כלל ואין זה עובר לעשייתן, והיה להם יותר לומר את הפסוק שמור את יום השבת לקדשו וכדו'.
וכמו כן נפק"מ לענין ללמוד תורה ליד קבר האשה, דהנה לענין ללכת מעוטף בציצית סמוך לקברה כתב המשנה ברורה סימן כ"ג ס"ק ה' דכיון דבחייה פטורה ליכא משום לועג לרש, וה"ה לענינינו דאם חיוב למוד הלכותיה הוא מצד מצות תלמוד תורה הרי שיש בזה משום לועג לרש, אבל אלו פטורה מת"ת, וכל למוד הלכותיה הוא מצד הכשר לקיום המצוות, הרי שת"ת הוא כציצית שאין בזה משום לועג לרש, (עיין משנה למלך אבל פי"ג ט, צל"ח ברכות ג' ע"ב ד"ה והתוס', שדי חמד ח"ד מערכת הלמד כלל קמ"ג עמוד 172, כה"ח או"ח כ"ג ג', ותשובות מהריט"ץ איזהו נשך דף י"ב),
אבל אין לומר דנפק"מ לענין מה שכתב הגר"ז (ת"ת פ"ד ג') שיש אומרים שגם בלומד ע"מ שלא לקיים אמרינן מתוך שלא לשמה בא לשמה, וז"ל אם אינו מקיים מה שלומד נקרא רשע וכו', ויש אומרים שאף על פי כן לעולם יעסוק אדם בתורה, כי מתוך שלא לשמה יוכל לבא לידי לשמה ללמוד ע"מ לשמור ולעשות, "שהמאור שבה" מחזירה למוטב, כמ"ש חכמים על הפסוק אותי עזבו ותורתי שמרו, הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו שהמאור שבה היה מחזירם למוטב (פתיחתא איכה ב' ז') עכ"ל, דללמד אשה הלכות שבת כשאין דעתה לקיים, גם אם אין זו חובת ת"ת מ"מ יש בזה קיום מצות תלמוד תורה ואמרינן בזה נמי המאור שבה מחזירן למוטב ומתוך שלא לשמה בא לשמה.
וכמו כן אין לומר דנפק"מ לענין הפסקת הלימוד למצוות, כמובא בשו"ע (יור"ד רמ"ו י"ח), היה לפניו עשיית מצוה ות"ת, אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסוק תלמודו, ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתורתו עכ"ל, דלא מבעיא הסיפא שמפסיקים ת"ת למצוה שאי אפשר לעשות ע"י אחרים (דבת"ת ל"א עוסק במצוה פטור מן המצוה), דהוא הדין לימוד הנשים הגם שאינו תלמוד תורה מ"מ עיקרו להביא לידי מעשה, שהרי הטעם שמפסיק תלמודו למצוות, הובא בירושלמי (ברכות א' ב'), שהלומד ע"מ שלא לעשות נוח לו שלא נברא, וכמו שכתב המאירי (שבת ט' ע"א), וז"ל ושמא תאמר היאך הקילו בת"ת משאר מצוות שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכו', יש לומר שהתלמוד אינו אלא להביא לידי מעשה והיאך יפקיע את המעשה עכ"ל, והוסיף עוד הברכי יוסף (או"ח סי' ל"ח ד"ה ואפשר), וז"ל דדוקא לגבי מצוה אמרו העוסק במצוה פטור מן המצוה, אמנם בת"ת כיון דעיקר התורה ללמדנו מעשה המצוות ולא המדרש הוא העיקר, וכל יקר תפארת גדולת ת"ת אינו אלא שמביא לידי מעשה, להכי פוסק מדברי תורה לקיים המצוות עכ"ל, וכן כתב הגר"ז (ת"ת פרק ד' ג'), וז"ל אם אי אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים וכו', חייב להפסיק תלמודו כדי לקיימן כהלכתן בכל תנאיהן ודקדוקיהן ודקדוקי סופרים בתכלית השלימות כי זה כל האדם, כמו שאמרו חכמים (ברכות י"ז ע"א) תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, ואם אינו עושה כן נמצא שלמד שלא לעשות, ונוח לו שנהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם עכ"ל, וא"כ גם לימוד הנשים גם אם אינו ת"ת, מ"מ צריך להפסיקו למצוה כדי שלא יהיה בכלל לומד ע"מ שלא לקיים.
ואפילו לענין דינא דרישא הנזכר לעיל שמצוה שאפשר לעשות ע"י אחרים אינו פוסק תלמודו, שכתב הרמב"ם (ת"ת ג' ג'), הטעם משום שת"ת שקול כנגד כולם, לכאורה ה"ה בלימוד הנשים דהגם שאין לימודם בגדר ת"ת, מ"מ סיים שם הרמב"ם דת"ת כנגד כל המצוות כולן הוא משום שהתלמוד מביא לידי מעשה, וכמו שכתב הגר"ז (ת"ת ד' ב') כי התלמוד מצד עצמו הוא ג"כ מצות עשה אף אם לא היה מביא לידי מעשה, והואיל והוא מביא ג"כ לידי מעשה כל המצוות כולן שא"א לקיים כל המצוות כהלכתן בתנאיהן ודקדוקיהן בלי לימוד היטב לידע כל ההלכות שהן דקדוקי המצוות ותנאיהן, לכך הוא שקול כנגד כל המצוות כולן, ולפיכך התלמוד קודם למעשה עכ"ל, וא"כ יתכן דה"ה לימוד הנשים שגם שהוא שקול כנגד הכל כיון שהוא מביא לקיומן, ועדיף מסתם מצוה.
<h4>ג. הסוברים דהוי חובת תלמוד תורה</h4>
והנה בספר משמרת חיים (למרן הגרח"פ שיינברג שליט"א) ח"ב ברכות אות ז', כתב דחובת הנשים בלימוד מצוות דידהו הוא ממצות תלמוד תורה, וז"ל והנראה מוכרח מדברי האגור בשם מהר"י מולין דס"ל דאף דנתמעטו נשים ממצוות לימוד התורה מקרא דולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם, מכל מקום כיון דמסברא של לימוד דינים לא נתמעטו, ואם כן חייבות ללמוד דינים משום מצות תלמוד תורה, ולא רק משום הכשר בעלמא כדי שיוכלו לקיים דיניהם כמו שלמד המנחת חנוך, דעל זה בודאי לא היו מברכין כמו שאין מברכין על כל הכשר מצוה, אלא חייבות משום מצות לימוד התורה, דמתורה זו לא נתמעטו, וכיון דמצות תלמוד תורה הוי, שפיר מברכות עליה עכ"ל, ועוד יותר מזה הובא בשו"ת ויברך דוד סימן קע"ג עמוד קע"א מבעל הישמח משה (בהקדמתו לספר מעיין גנים), שכתב דגם בנשים שייך עוון בטול תורה כשאינן לומדות דיני מצוות הנוהגות בהן כשיש להם פנאי, (אלא שהקשה על דבריו עיין שם), וכן משמע גם מקושית המג"א (או"ח סי' קפ"ז ס"ק ג'), שהקשה על מש"כ שם הרמ"א דנשים אינן אומרות ברית ותורה בברהמ"ז, דהא חייבות ללמוד מצוות שלהם, ואמרינן כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים אם כן למה לא יאמרו על תורתך שלמדתנו, משמע דס"ל דגם נשים בכלל תלמוד תורה, ראה להלן סוף אות ד', ועיין גם בבאור הגר"א או"ח סי' מ"ז סעיף י"ד דמקושייתו שם משמע שגם הוא הבין כן במגן אברהם, ראה להלן תחלת אות ד'.
והנה לפום ריהטא היה אפשר ללמוד כן גם בדברי השאגת אריה סימן ל"ה, לענין חיוב כתיבת ספר תורה בנשים, וז"ל ראיתי לרמב"ם בספר המצוות שלו שכתב מצוה י"ח, הוא שצונו שיהא כל איש ממנו כותב ספר תורה לעצמו וכו', ואחר תשלום מנין מצות עשה, חשיב מצות עשה שאין הנשים חייבות בה וכו', וזו תימה מנין לו זאת, ואפילו לפי מה דמשמע לכאורה מדברי הרא"ש בהל' ס"ת שלו סימן א' דעיקר מצות כתיבת ס"ת הוא משום כדי ללמוד בה, (וז"ל מ"ע על כל איש מישראל שידו משגת לכתוב חומשי התורה ומשנה וגמרא ופירושיהן להגות בהן הוא ובניו, כי מצות כתיבת התורה היא כדי ללמוד בה כדכתיב כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם, וע"י הגמרא ופירושיה ידע פירוש המצוות והדינים על בוריים עכ"ל) וכו', מ"מ הא כתבו רבוותא דנשים מברכות ברכת התורה הואיל וחייבות ללמוד מצוות הנוהגות בהן וכו', ואי משום שאינן חייבות בהרבה מצוות וכו', אם כן יכולנו לפטור את כל העולם כולו מדין מצות כתיבת ס"ת, שהרי הרבה מצוות שאינו נוהג בישראל אלא בכהנים וכו', והרבה מהם מצוות המלך ואינו נוהג בכל אדם, אלא על כרחך הא לאו מילתא היא אם כן הכי נמי אין לנו טעם לפטור את הנשים ממצוה זו עכ"ל, הרי שצידד לומר דלדעת הרא"ש גם הנשים בכלל המ"ע דכתיבת ס"ת שתכליתה ולמדה את בני ישראל, דגם הם בכלל הללמדה, ומשמע דחיובן במצוות דידהו הוא מדין ת"ת, וכמו בהמשך הדברים שהשוה לימודם במצוות דידהו ללימוד האנשים במצוות דידהו.
אולם עיין עוד בשאגת אריה סימן ס"ט, שכתב להדיא דנשים אינן בכלל מצות ת"ת, דעי"ש גבי חציו לה' בת"ת שאף הוא מדין שמחת המועד, וז"ל קמ"ל קרא דחציו לה' דת"ת כנגד כולם, וחציו לשאר כל השמחות וחציו לת"ת לחוד, ומכל מקום הני מילי לאנשים שחייבין בתלמוד תורה הוא דשמחה לאיש במענה פיו של ת"ת דיש לו שמחה במה שעוסק בתורה ומקיים מצות המקום במצוה החביבה ושקולה לפני המקום כנגד כל המצוות, אבל נשים שאינן חייבות בתלמוד תורה אין להם בהן משום שמחה כלל עכ"ל.
וכמו כן היה אפשר ללמוד בשו"ת מהרי"ל החדשות (או"ח סימן מ"ה ב'), שלימוד ההלכות לנשים הוא מדין תלמוד תורה, שכתב וז"ל שוב תמהת על הנשים שמברכות ברה"ת וכו', הא לאו פירכא היא ותשובתך בצידך וכו', דלדברי סמ"ק דחייבות ללמוד מצוות דשייכי בהו ולעסוק ולחזור אותם כדי שיעשו כתקונם "והא חשיב תורה" כמו שכתב מהר"ח (דרשות מהר"ח או"ז דף 101), דאפילו אחר צרכים גדולים אין לברך ברה"ת דאין כאן היסח הדעת דצריך לחשב דינים דבית הכסא כגון כיצד יקנח וכיצד יגלה וכה"ג, וכ"ש אשה דחייבת תדיר וכל צרכי הבית על פיה דחייבת לידע ולהתעסק, דאהא לא קאי רבי אליעזר דנו' דטעמא כאלו מלמדה תפלות וכו' עכ"ל, דמשמע דגם לימוד הדינים וההלכות כדי לידע המעשה אף הוא בכלל תלמוד תורה.
אבל אין זה ראיה לעניננו, דגם אם פטורות לגמרי ממצות תלמוד תורה, מכל מקום לימודם חשיב תורה לענין ברכת התורה, ובפרט למה שהובא בחדושי מרן רי"ז הלוי הל' ברכות בשם מרן הגרח"ס זצ"ל, דברה"ת אין הברכה על קיום המצוה של תלמוד תורה, רק הוא דין בפני עצמו דתורה בעי ברכה, ונשים הגם שפטורות ממצות תלמוד תורה, מ"מ אינן מופקעות מעצם החפצא של ת"ת וגם לימודם בכלל ת"ת, ושפיר יש להם לברך עיין שם.
וכמו כן י"ל בדברי המהרש"ל כפי שהביאו הב"ח (או"ח סי' מ"ז ד'), וז"ל נראה שהנשים גם כן מברכין ברכת התורה וכו', וכן כתב מהרש"ל בהגהותיו לטור שמצא כן כתוב ע"ש הראב"ד, וכתב עוד דהנשים שייכות בדברי תורה כשלומדת מצוות הצריכות לה, דאפילו גוי דאם עסק בתורה חייב מיתה אמרינן בפרק ד' מיתות דבעוסק בשבע מצוות בני נח עדיף מכהן גדול, כל שכן אשה עכ"ל, וכל זה רק לענין דחשיב תורה ושכר ת"ת בידה, אבל לא לענין חיוב המצוה, וכמו כן צ"ל במש"כ הסמ"ק בהקדמה, וז"ל וגם כתב עוד לומר לנשים המצוות הנוהגות להם עשה ולאו, ותועיל להן הקריאה והדקדוק בהן כאשר יועיל עסק התלמוד לאנשים, כמו שמצינו בע"ז דף ג' גוי שעוסק בתורה פי' וכן במצוות הרי הוא ככהן גדול להחיותו ולגדלו מכל שאר אחיו הגויים, כמו הכהן הגדול שיש לגדלו משאר אחיו הכהנים, ומוקמינן בז' מצוות עכ"ל, וראיה לדבר דגם הגר"א (או"ח מ"ז סעיף י"ד), שכתב להדיא דנשים מופקעות ממצות תלמוד תורה, מ"מ על מה שכתב השו"ע יור"ד רמ"ו ו' שאשה שלמדה תורה יש לה שכר, ציין על זה שם ס"ק כ"ב, דלא גרע מנכרי כמ"ש בבבא קמא ל"ח ע"א דנכרי העוסק בתורה הוא ככהן גדול ומקבל שכר כאינו מצווה ועושה עיין שם.
וכן י"ל במה שכתב הבית יוסף (יור"ד סימן ש"מ סוד"ה ומ"ש ופרש"י), לענין שקורעין על המת בשעת יציאת נשמה משום דדמי לספר תורה שנשרפה, דה"ה אשה, וז"ל גם למה שפירש בפרק רבי אליעזר שאין לך ריק שבישראל שאין בו תורה ומצוות, הא אשה איתא במצוות "וגם בתורה איתא שהרי צריכה ללמוד מעשה המצוות שהיא חייבת" עכ"ל, דאין זה ראיה דחיובה מצד חובת ת"ת אלא דמישך שייכא בתלמוד תורה, אמנם לענין כבוד ת"ח בחייו כתב המנחת חנוך (רנ"ז ס"ק ד') דלא שייך באשה, וז"ל אין צריך לעמוד מפני אשה אף שהיא חכמה שלמדה תורה, מ"מ אין חכמה לאשה אלא בפלך (יומא ס"ו ע"ב), וכל הדינים שצריך חכם בודאי לא שייך באשה, אף שהיא חכמה, דאינו נקרא חכם רק אם מצווה ללמוד ולקנות חכמה, על כן אפילו מפני עבד חכם כטבי עבדו של ר"ג מ"מ אין לו דין תלמיד חכם עכ"ל, (ועי"ש עוד ס"ק ו' דלא דמי לקטן יניק וחכים שצריך לקום מפניו, דמ"מ סופו להיות מצווה עיין שם).
<h4>ד. יש שהוכיחו מכמה מקומות בש"ס דמשמע שנשים פטורות לגמרי מת"ת</h4>
אמנם יש שהוכיחו מכמה מקומות בש"ס שנשים מופקעות מתלמוד תורה, דכן איתא בקדושין כ"ט ע"ב אשה פטורה מתלמוד תורה דכתיב ולימדתם ולמדתם, וברש"י כתיב ולימדתם וקרי ולמדתם, לומר שמי שאחרים מצווים ללמדו חייב כשיגדל ללמד עצמו, ואשה אין אחרים חייבים ללמדה דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם, ועיין באור הגר"א (או"ח סימן מ"ז סעיף י"ד) על מש"כ המג"א בשם האגור דנשים מברכות ברכת התורה משום שחייבות ללמוד דינים שלהם, וז"ל דבריהם דחויין מכמה פנים וקרא צווח ולמדתם את בניכם ולא בנותיכם, היאך תאמר וצונו ונתן לנו, אלא העיקר ע"פ מ"ש תוספות וש"פ, דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא.
וגם אם נימא שהולמדתם ולמדתם איירי בעיקר ת"ת דנשים ולא במצוות דידהו, אכתי איכא מקור נוסף להפקיע הנשים לגמרי מת"ת, וכמו שכתב בשו"ת יהודה יעלה (לר"י אסאד) סי' רע"ט, דעיין שם שהקשה על הא דאיתא בחז"ל עה"פ ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל, דדייק בני ישראל ולא בנות ישראל, דצ"ב למה לי קרא תיפוק ליה מולימדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם, ותירץ בזה"ל, נ"ל דהאגור ע"ש סמ"ג סבירא ליה במצוות הנשים חייבות נשים בת"ת וכו', א"כ מולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם עדיין הו"א כמשמעות הסמ"ג במצוות שלהן חייבות בת"ת, לכן כתיב עוד ולמדה את בני ישראל למעט את בנות ישראל מלימוד, גם במצוה שהן חייבות בהם ודלא כהסמ"ג עכ"ל.
וכן מוכח בסוטה דף כ"א ע"א, יש זכות תולה וכו', זכות דמאי אילמא זכות דתורה, הא אינה מצווה ועושה, אלא זכות דמצוה, מי מגנא כולי האי וכו', ועיין בחקרי לב או"ח סי' מ"ז, וז"ל גם לא ידעתי מנא ליה חיוב לימוד זה (לימוד הדינים שלהם) וכו', וגם שם בסוטה נראה הכי שהקשו זכות דמאי אילימא זכות דתורה הא אינה מצווה ועושה, נראה דליכא שום חיוב בה עכ"ל, וגם בשו"ת בית הלוי סימן ו' הביא גמרא הנ"ל וסיים הרי דלא משכחת הגמרא זכות דתורה גבי נשים כלל, והביא כן גם בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ט"ו סי' כ"ד), על מש"כ הב"י סימן מ"ז דנשים מברכות ברה"ת בגלל שחייבות בלימוד הדינים שלהם, דיש מקשים דאם כן מה הקשתה הגמרא בסוטה בנשים זכות דמאי אילמא זכות דתורה הא אינו מצווה ועושה, ואי נימא שנשים איתנייהו במצות ת"ת בלימוד הדינים שלהם אם כן שפיר אית להו זכות דתורה עכ"ל.
היוצא מהנ"ל שחיוב הנשים בלימוד מצוות דידהו אינו ממצות תלמוד תורה, וכן כתב בשו"ת באר משה (אב"ד סלבודקה) פתיחת הספר, וז"ל בזה נראה לענ"ד לומר בהא דאיתא בסוטה כ"א שאשה אין לה זכות התורה משום שאינה מצווית על לימוד התורה, ואינו מצווה ועושה השכר קטן, ולכאורה קשיא הא היא מצווית ללמוד המצוות שהיא מחוייבת, אך למש"כ שאצל הנשים אין זה לימוד רק מצות שמיעה בשביל דעת הדינים שהיא מצוות לכן אין השכר על זה רק כשכר המצוות, שהרי ההכנה לא תהיה גדולה מן התכלית אשר הוא יוצא מזה עכ"ל.
אלא שעיין שם בציץ אליעזר שהביא מספר כסא אליהו (בדור שלפני החיד"א) על השו"ע או"ח סי' מ"ז אות ט', שדחה הראיה מהגמרא בסוטה, וז"ל כולי עלמא ידעי דמחוייבות ללמוד הדינים שלהם, אך אין בזה זכות כל כך כדי שיגן עליה זכות התורה כיון שאינה מחוייבת ללמוד כה"ת כולה, ס"ל למקשן דבעינן זכות גדול כדי שיהא מספיק להגן עליה מן המיתה, ודייקנא לה מדקאמר אילימא זכות תורה הא לא מיפקדא, ומאי קושיה הא קיי"ל דגדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, זה גדול מזה, אבל עכ"פ יש לו שכר, אלא ודאי דס"ל דבעינן בשכר גדול במאד מאד שיספיק להגן עליה, ומהאי טעמא גופיה לא נתקררה דעתו במה שמצווה ללמוד הדינין שלה, יען אינו אלא מצות ל"ת ומ"ע שלא הזמן גרמא, וחסר מכאן כמה מצוות עשה שהזמן גרמא דנשים פטורות, וכיון דפטורות אינן מחוייבות, ולא נתיישבה דעתו אלא באקרויי בנייהו ונטרן לגברייהו דפלגן בהדייהו בכל התורה עכ"ד.
ועיין עוד בחגיגה ג' ע"א, הקהל את העם האנשים והנשים והטף, אם אנשים באים ללמוד נשים באות לשמוע טף למה באין כדי ליתן שכר למביאיהן, ובתוס', נשים לשמוע אמר בירושלמי דלא כבן עזאי דאמר חייב אדם ללמד לבתו תורה, וכתב על זה בשו"ת בית הלוי סימן ו', וז"ל אכתי קשה דלמה אמר לשמוע ולא אמר גם בנשים דבאות ללמוד מצוות דידהו, אלא ודאי דגם במצוות שנוהגות בהן אין בהן מצות ת"ת כלל כמו דהוי באנשים, דבאנשים הוי הלימוד מ"ע וכמו הנחת תפילין וכשלומד מקיים מצות עשה, וגם במצוות שאין נוהגין בו מ"מ מחוייב ללמוד משום מ"ע דת"ת, אבל בנשים אין בלימודם שום מצוה כלל מצד עצמו, רק הסמ"ג כתב דמ"מ מחוייבים ללמוד מצוות הנוהגות בהם כדי שתדע היאך לקיימם, וזהו דמחלק בחגיגה אנשים באים ללמוד נשים באות לשמוע, וכן כתבו להדיא התוס' בסוטה דף כ"א דהן לשמוע היינו כדי שידעו היאך לקיימם יעו"ש, אבל הלימוד בעצמו לא הוי שום מצוה כלל אצלם אם כבר בקיאה היא בדינים שלה ויודעת היאך לעשות שוב אינה צריכה ללמוד עוד אפילו להסמ"ג עכ"ל.
וכן כתב בשו"ת באר משה (פתיחת הספר), וז"ל וזהו שאמר הכתוב בפרשת הקהל למען ישמעו ולמען ילמדו ויראו את ה' ושמרו לעשות וכו', והוא שהמצוה של קבלת עול מצוות ביראת ה' תבא תיכף ומיד בעת שמיעת הלימוד, מ"מ שמיעת הלימוד המחוייב לנשים אין לזה החשיבות רק כעשיית מצוות, שהרי תכליתה בשביל קיום מצות יראת ה' שהוא בגדר מצוה ולא בגדר תורה עכ"ל.
וכן מוכח גם בברכות מ"ט ע"א, אמר רבי חננאל אמר רב, לא אמר ברית ותורה ומלכות (בברהמ"ז) יצא, ברית לפי שאינה בנשים, תורה ומלכות לפי שאינן לא בנשים ולא בעבדים, ובתוס' שם כ' ע"ב ד"ה נשים כתבו דמטעם זה גם נשים אינן מזכירות ברית ותורה בברהמ"ז, והן אמת שהקשה המגן אברהם (או"ח סי' קפ"ז ס"ק ג'), וז"ל ולע"ד קשה דהא אמרינן סוסי' מ"ז דנשים מברכות ברה"ת משום דחייבות ללמוד מצוות שלהם, וכ"פ ביור"ד סי' רמ"ו ס"ו, ואמרינן כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים, אם כן למה לא יאמרו על תורתך שלמדתנו עכ"ל, (ועיין גם לישנא דהכל בו המובא ברמ"א שם, ונשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה, דנשים לאו בני ברית נינהו, ועבדים לא בני תורה, נינהו עכ"ל, דמשמע דנשים בני תורה נינהו), אלא שתירץ בשו"ת בית הלוי סי' ו', דתורה שמזכירין בברכת המזון קאי על עיקר מצות הלימוד ולא על קיום המצוות, וזה לא שייך בנשים עכ"ל, וכן כתב ביוסף אומץ (להחיד"א) סימן ס"ז וז"ל אפשר לומר דגם חייבות שכתב האגור או מצוה שכתב הרב דרישה אינו מצד תלמוד תורה רק למען דעת הדינים וכו', ועל פי האמור לא קשה מה שהקשה הרב מגן אברהם באו"ח סימן קפ"ז ס"ק ג' על מ"ש דנשים לא יברכו בברהמ"ז ועל תורתך שלמדתנו, דהא חייבות ללמוד הדינים שלהם וכו', ולפום מאי דאמרן ניחא דהא דלומדות הדינין הוא כדי שידעו לקיימן לא מצד מצות ת"ת וכמש"ל , ומ"ש כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים, היינו על קבלת המצוות, אבל לא על לימוד התורה דנשים פטורות, ולכן אין לומר ועל תורתך שלמדתנו דהוא ת"ת ממש עכ"ל.
ועיין גם שו"ת מהרי"ו (סימן קצ"א וסימן קצ"ב), בטעם שנשים אינן מדליקות נר ביום כפור, דהתורה נגמרה ביום כפור ונשים פטורות מתלמוד תורה, הרי שלימוד הדינים שלהם אינו בכלל תלמוד תורה.
<h4>ה. לא שייך בטול תורה בנשים</h4>
שבת ל"ג ע"ב, ת"ש כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה וכו', נשאלה שאלה זו בפניהם, מכה זו (אסכרה) מפני מה מתחלת בבני מעיים וגומרת בפה וכו', נענה ר"ש ואמר בעוון בטול תורה, (דענוש נמי מיתה כדאמרן מקרא נדרש לניהם, מכה זו (אסכרה) מפני מה מתחלת בבני מעיים וגומרת בפה וכו', נענה ר"ש ואמר בעוון בטול תורה, (דענוש נמי מיתה כדאמרן מקרא נדרש לפני פניו, למען ירבו ימיכם, הא אם לא תלמדו יתמעטו, רש"י), אמרו לו נשים יוכיחו (שאינן מצוות על דברי תורה, דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם, ומתות באסכרה, רש"י) ותירצו מפני שמבטלות את בעליהן ע"כ, מוכח להדיא דבנשים מצד עצמן לא שייך עוון בטול תורה, ועיין גם פמ"ג (או"ח סימן ש"ז מ"ז א'), שמצדד לומר דנשים דליתנייהו בחיוב ת"ת ליתנייהו נמי באסור שיחה בטלה עיין שם.
והקשה על זה החיד"א (ברכ"י או"ח סי' מ"ז) דאמאי אין אצלם בטול תורה הא מצוות בדינים שלהם, ותירץ דהיותר נכון דחיובם אינו מצד מצות תלמוד תורה דודאי פטורות הן, אמנם חייבות מיהא למען דעת הדינים שלהם, ואי בקיאי בהן תו ליכא עליהם שום סרך חיוב ללמוד עכ"ל, וכן כתב בספרו יוסף אומץ סי' ס"ז , וז"ל ובהכי ניחא דמשמע מהש"ס בשבת דף ל"ג ומסוטה דף כ"א דנשים אינן חייבות בתלמוד תורה כלל, וכמ"ש אני בעניי בפתח עינים שם בשבת וברכי יוסף סי' מ"ז, דהגם שלומדות הדינים לדעת עיקרן מ"מ אין להם חיוב מצד ת"ת אלא לדעת הדינים, ואם יודעים בקבלה מאביהן ובעליהן סגי, ואם כן נמצא דמצד מצות ת"ת אין להם חיוב עכ"ל.
ובספר ויואל משה (מאמר לה"ק) עמוד תמ"ט הוסיף על דבריו, וז"ל הנה מ"ש דאי בקיאי אין עליהם שום חיוב, עוד זה אינו מספיק דכיון שטרם שיודעות הדינים מחוייבות ללמוד עדיין יש מציאות להיות להם עוון בטול תורה באותו הזמן, ונראה דכיוון לזה שכתבתי דכיון שאין חיוב הלימוד אלא טרם שיודעות הדינים ותו לא מידי, לכן אף בעת שנתחייבה אין לה שייכות למצות ת"ת כי אם בשביל צורך מצוות אחרות, ואי אפשר לומר בזה עוון בטול תורה, וסובר הר"י סברא זו גם לענין ברה"ת עכ"ל.
ובספר פתחי עולם סוס"י מ"ז כתב בשם תורת אביגדור דמטעם זה צריכות הנשים לברך כל פעם שיושבות ללמוד, דכל פעם חשיב אצלם היסח הדעת מהלימוד, דהא אין להם אזהרת ביטול תורה.
וכמו כן בספר לב אליהו (ח"א עמוד פ"ד) כתב דמטעם זה אצל אשה לימוד התורה הוא קרוב לשכר יותר מאצל האיש, כי אינה בכלל בטול תורה, וז"ל לא נאמר שלום רב ללומדי תורתך אלא לאוהבי תורתך, כי אם היה כתוב ללומדי תורתך הרי נשים לא היו נכללות בברכה זו שהן הרי פטורות מלימוד התורה, לכן כתיב לאוהבי תורתך וקאי גם על הנשים, ובזה האשה מובטחת יותר מן האיש, אמת כי האיש העוסק בתורה הוא העיקר, אבל מאידך גיסא הרי הוא עלול להכשל ח"ו בעוון בטול תורה, וכשם ששכר ת"ת כנגד כולם כן עונש בטול ת"ת כנגד כולם, מה שאין כן נשים , איכא בהו תרתי לטיבותא, מצד אחד יכולות לרכוש זכות דתורה באהבת התורה שיש להם דנטרי לגברייהו וכו', ומאידך גיסא אין למו מכשול של בטול תורה כי אינן מוזהרות על זה, וזהו שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול עכ"ל, (רק יש להעיר דכשם שיש להם שכר על שמסייעות לבעליהן, כן יש עליהם תביעה על מה שמבטלות את בעליהן כמובא לעיל מהגמרא בשבת, וא"כ מדוע הן בכלל ואין למו מכשול).
<h4>ו. לימוד המצוות כהכשר מצוה</h4>
אחר שהבאנו שלימוד הנשים אינו מחיובי תלמוד תורה, עדיין צריך באור דאם כן מצד מה חיובן, והנה בשו"ת בית הלוי בהקדמה כתב, שלימוד הנשים במצוות דידהו אינו אלא הכשר מצוה, למצוות שהן חייבות בהן, וז"ל הנה ידוע דלימוד התורה הוא משני פנים אחד כדי לידע היאך ומה לעשות ואם לא ילמוד היאך יקיים ולא ע"ה חסיד, וגם הנשים שאינם מחוייבות בלימוד התורה מכל מקום מחוייבות ללמוד במצוות הנוהגות בהן, וכמו דאיתא בבית יוסף סימן מ"ז בשם הרוקח דמשום הכי מברכות ברכת התורה, אמנם באנשים יש עוד מעלה אחת על הנשים, דנשים בלימודם אינם מקיימות שום מצות עשה רק הוי מבוא לקיום המצוות, ונמצא דהלימוד אצלם הוי מבוא לתכלית שהוא קיום המצוות ולא הוי תכלית בעצמו, אבל באנשים הוי הלימוד גם מצות עשה מעצמו וכמו הנחת תפילין וכדו', ונמצא הוי ב' בחינות מבוא להמצוות וגם תכלית בפני עצמו עכ"ל.
ובשו"ת אבני נזר (יור"ד שנ"ב ס"ק ג') הוסיף דלימוד הנשים חשיב גם כתחלת העשיה, וז"ל אבל נשים אפילו במצוות הנוהגות בהן אינן מחוייבות מדין חיוב ללמוד וללמד ולשמור, אלא שמחוייבות ללמוד כדי שיוכלו לקיים העשיה, וכמו שמחוייב לעשות סוכה כדי לישב בה, ויותר מזה י"ל כיון שאי אפשר שיקיימו העשיה אם לא ילמדו תחלה, ואינו דומה לסוכה שאפשר שימצא סוכה מוכנת, על כן חשיב הלימוד תחלת מצות העשיה, וכעין שכתבו בתוס' ישנים כתובות ל"א ע"א שאם לא היה אפשר לאכילה בלא הגבהה היה מתחיל האסור משעת הגבהה, הכא נמי הואיל ואי אפשר לעשיה בלא לימוד, מתחיל מצות העשיה משעת לימוד, ומכל מקום חיוב הלימוד משום חיוב עשיה לא מצד חיוב לימוד בעצמותו עכ"ל, והוא לשטתו במה שכתב באגלי טל בהקדמה, בש"ס סוטה ל"ז ע"א, כל מצוה ומצוה נכרתו עליה ארבע בריתות ללמוד וללמד לשמור ולעשות, מבואר שללמוד וללמד הוא מחלקי המצוה עכ"ל, ועיין גם בשו"ת בית אפרים או"ח בהקדמה ד"ה ועל פי זה.
<h4>ז. ברכת התורה בנשים משום חובת לימוד הדינים שלהם</h4>
ומכח הנ"ל הקשה בשו"ת באר משה (אב"ד סלבודקה) בפתיחה, על המובא בשלחן ערוך או"ח סי' מ"ז סעיף י"ד דנשים מברכות ברכת התורה, ובמגן אברהם ס"ק י"ד דהא חייבות ללמוד דינים שלהם, (ובבית יוסף סוף הסימן כתב שהמקור הוא האגור סימן ב' בשם מהר"י מולין דנשים מברכות ברה"ת אעפ"י שאינן חייבות וכו', לדברי הסמ"ג שכתב שהנשים חייבות ללמוד הדינים השייכין להן עכ"ל), וז"ל אכתי קשה איך נשים צריכות לברך ברה"ת, כיון שענין לימוד של המצוות שהן מחוייבות הוא רק למען ידיעת המצוות שהן צריכות לעשותם איך לעשותם וממה להזהר והוא רק הכנה ואין זה גמר מצוה, והא איתא שם במנחות שהבאנו לעיל שכל שאין עשייתה גמר מצוה אין צריך לברך על זה, וי"ל דאין הכי נמי בלימוד למען דעת מצות עשה שאין הז"ג ה"נ שאין צריך לברך על זה, אמנם במצות ל"ת שע"י הלימוד שהיא יודעת מזה להיות זהירה מלעשות העבירות שהיא מוזהרת על זה נחשב הלימוד גמר מצוה, שאין אחר הלימוד שום עשיית מעשה עכ"ל.
והנה כל הנ"ל מתרץ רק את הקושיה שעל הכשר מצוה לא מברכים, אבל גם אם אין זה הכשר אלא גמר עדיין קשה היאך אומרות וצונו לעסוק בדברי תורה, הא אין זה ממצות תלמוד תורה, וכבר הקשה קושיה זו בספר מנחת חנוך סוף מצוה ת"ל, וז"ל מבואר שם בשו"ע סעיף י"ד דנשים חייבות לברך, אם כן ה"ה עבדים, ומ"מ דין זה צ"ע כיון דאינם חייבים במצות לימוד למה חייבים לברך אף על פי שצריכים ללמוד הדינים שלהם, מכל מקום לא בתורת מצות לימוד התורה חייבים רק שידעו הדינים שלהם וכו', הנוסח אשר קדשנו במצוותיו וצונו לעסוק בדברי תורה צ"ע עכ"ל, וזו גם בעצם קושית הגר"א (או"ח סי' מ"ז ס"ק י"ח) וז"ל עיין מגן אברהם בשם אגור ודבריהם דחויים מכמה פנים וקרא צווח ולמדתם את בניכם ולא בנותיכם היאך תאמר וצונו ונתן לנו עכ"ל, ומה שסיים הגר"א אלא העיקר על פי מ"ש תוס' ושאר פוסקים דנשים מברכות על כל מ"ע שהזמן גרמא, וכמו שכתבתי לעיל סימן י"ז סעיף ב' עכ"ל, ולכאורה אין זה בא ליישב דעת השו"ע, שהרי הוא עצמו ס"ל בסימן י"ז שנשים אינן מברכות על מ"ע שהזמן גרמא, וכקושיית החקרי לב דלהלן.
דכן הקשה בחקרי לב (או"ח סי' מ"ז), וז"ל קשה להשו"ע דבסימן י"ז וסימן תקפ"ט פסק כמ"ד דנשים אינן מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, ואיך פסק כאן דמברכות על ברכת התורה כיון שאינן חייבות וכו', גם מ"ש משם הסמ"ג שחייבות ללמוד בדינים שלהן, חפשתי בהל' תלמוד תורה ולא מצאתי וכו', וגם לא ידעתי מנא לן חיוב לימוד זה, ובתוס' סוטה דף כ"א ד"ה בן עזאי כתבו דחייבות בשמיעה כמ"ש בפ"ק דחגיגה דף ג' נשים באות לשמוע, ואם כן הדינים שלהם אפשר בשמיעה, וגם שם בסוטה נראה הכי שהקשו זכות דמאי, אילימא זכות דתורה הא אינה מצווה ועושה, נראה דליכא שום חיוב בה, ואי הוי החיוב מדברי סופרים, היכן הוזכר חיוב זה וכיון דפטורות הם תלוי במחלוקת הראשונים אי נשים יכולות לברך, ולמ"ד אין מברכות הר"ז אין מברכות וכו', ואם כן קשה על הבית יוסף דנגד התוס' והרא"ש ור"ת איך סמיך על האגור וכ"ש שאין טעמו מספיק עכ"ל.
וכל שכן שקשה כה"ג על שאר תירוצי המהרי"ל, וכגון מה שכתב שמברכות מצד חיובן באמירת פרשת הקרבנות, דעיין שו"ת מהרי"ל החדשות (או"ח מ"ה ב'), וז"ל נראה דעדיף משאר מצוות שפטורות מהן, דרבנן תקנו פרשת וידבר ה' אל משה נגד התמיד, כדאמר מר כל העוסק בפרשת עולה וכו', ואטו נשים מי לא מחייבי בתמיד וקרבנות כמו אנשים, הא חייבות בתפלות וכנגד תמידים תקנו, ואם כן מחייבי נמי לסדר עניני קרבנות קראי, ושמא נמי מתניתין דאיזהו מקומן עכ"ל, והביאו הב"י או"ח סוס"י מ"ז, וז"ל וכתב עוד האגור סי' ב' בשם מהרי מולין דנשים מברכות ברה"ת אעפ"י שאינן חייבות, ולא עוד אלא דהמלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות וכו', כי הן מברכות על קריאת הקרבנות ותפלות כנגד קרבנות תקנום והן חייבות בתפלה, ואם כן חייבות ג"כ בקריאת העולה והקרבנות עכ"ל, דגם על זה יקשה כהנ"ל דהא אין זה ממצות ת"ת והיאך אומרות וצונו.
אלא שבלא"ה קשה על המהרי"ל הנ"ל דהיכן מצינו חיוב לימוד קרבנות לנשים, וכמו שהעיר במור וקציעה שם, וז"ל על קריאת הקרבנות איני מוצא טעם בזה כי אין שייכות לנשים בקרבנות אלא מה שהוא לחובת עצמן כגון קיני זבה ויולדת, ואף בתפלה אין חייבות אלא משום דרחמי נינהו עכ"ל, ואמנם בשו"ת יוסף אומץ (להחיד"א) סי' ס"ז עמוד פ"ט העיר על דבריו, וז"ל מ"ש כי אין שייכות לנשים בקרבנות אלא קיני זבה ויולדת, לא ידענא מאי קאמר דנשים חייבות בכל הקרבנות כמו שכתב הרמב"ם בפ"ג דמעשה הקרבנות, אבל שאין להם חיוב ללמוד בדיני הקרבנות זהו אמת, וזה מה שקשה על דברי האגור וכמ"ש הרב חקרי לב עכ"ל.
דכן כתב בחקרי לב שם, וז"ל גם בטעם מהר"י מולין ז"ל דתפלות כנגד קרבנות תקנום לא ידעתי פירושו דמצות קרבנות שייך בנשים, דנשים ג"כ מקריבין וגם בתמיד אע"ג דאינן חייבות בשקלים מ"מ אם היו רוצים ליתן היו נותנים, ועל כן תקנו תפלה בנשים כיון דרחמי הוא כמ"ש בברכות דף כ', אבל חיוב לימוד תורת קרבנות מזה לא ידעתי מהיכן נפק"ל עכ"ל.
וכ"ש שיקשה כה"ג על התירוץ הנוסף המובא במהרי"ל שמברכות מצד לימודם בתורה שבכתב, עיין שם במהרי"ל וז"ל שוב תמהת על הנשים שמברכות ברה"ת, וחלקת דלא דמי לשופר ולולב משום דכתב הרמב"ם כאלו מלמדה תפלות, הא לאו פירושו היא ותשובתך בצדך דוקא תורה שבע"פ ולא שבכתב עכ"ל, וכן הביא הב"י שם משמו, נשים מברכות ברה"ת אעפ"י שאינן חייבות, ולא עוד אלא שהמלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, זהו בתורה שבע"פ אבל לא בתורה שבכתב עכ"ל, דודאי יקשה כהנ"ל, וגם אם אין זה תפלות מ"מ עדיין אינן מצוות והיאך אומרות וצונו, ועוד יותר מזה מקשה בחקרי לב שם וז"ל, מה שראיתי להסמ"ג בעשין י"ב הוא דמ"ש דמלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות ה"ד בתורה שבע"פ "אבל בתורה שבכתב לא ילמדנה לכתחלה", ואם לימדה אינו מלמדה תפלות ע"כ, ואדרבה מכאן ראיה דליתנייהו אף בתורה שבכתב ואסור לכתחלה, ואם כן איך תברך אקב"ו על דברי תורה עכ"ל, וכדי ליישב כל הנ"ל צריכים אנו לדברי מרן הגרח"ס זצ"ל דברכת התורה אינה ברכת המצוות, רק דתורה בעי ברכה, כדלהלן.
<h4>ח. תורה בעי ברכה</h4>
בחדושי מרן רי"ז הלוי (הל' ברכות) הביא בשם מרן הגרח"ס זצ"ל לתרץ, וז"ל הנה כבר הקשו אהא דנשים מברכות ברכת התורה והא פטורות מת"ת, וביותר קשה לדעת הרמב"ם שפסק בפ"ג מהל' ציצית דעל מצוות שהנשים פטורות אינן רשאות לברך עליהן ואיך יברכו ברכת התורה כיון דפטורות מתלמוד תורה, ושמעתי מפי אאמו"ר הגאון החסיד זצוקללה"ה שאמר דבברכת התורה אין הברכה על קיום המצוה של ת"ת, רק דהוא דין בפני עצמו דתורה בעי ברכה, וכדילפינן לה בברכות דף כ"א מקרא דכי שם ה' אקרא וגו', אם כן אין זה דין ששייך להמצוה כלל ורק דתורה עצמה טעונה ברכה, ונשים פטורות רק מהמצוה של תלמוד תורה, אבל אינן מופקעות מעצם החפצא של ת"ת ולימודם הוי בכלל ת"ת, ושפיר יש להם לברך על לימודם, כיון דלא אתינן על זה מכח לתא דקיום המצוה כלל עכ"ל.
ומקור הדבר ברכות כ"א ע"א, מנין לברכת התורה לפניה מן התורה, שנאמר (האזינו ל"ב ג') כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלוקינו, ובמהרש"א דהיינו כשאני קורא בתורה שהיא כולה שמות של הקב"ה שכל התורה באותיותיה היא שמותיו של הקב"ה כדאיתא במדרשות עכ"ל, עי' ברכות ו' ע"א מנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו, שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך, הרי ששם ה' היינו תורה, וכן איתא בזה"ק (ויקרא י"ג ע"ב), על הפסוק אם שכחנו שם אלוקינו וכו', דא היא אורייתא דאיהי שם אלוקינו, ועיין עוד בספר דרופתקי דאורייתא (להגרי"ח סופר שליט"א) ח"ג סימן ג' בהרחבה.
ועיין משנת יעב"ץ (או"ח סימן ל"א א') שכתב, והנה כדברי הגרח"ס זצ"ל מפורש בדברי הרמב"ן הנ"ל (ספר המצוות מ"ע ט"ו) "שנצטוינו להודות לשמו יתברך בכל עת שנקרא בתורה על הטובה הגדולה שעשה לנו בתתו תורתו אלינו" וכו', והיינו שברכת התורה היא לא ברכה על קיום מצות ת"ת אלא היא ברכת הודאה על עצם נתינת התורה עכ"ל, ועיין עוד בספר מעלות התורה (עמוד נ"א מנוקד), וז"ל כתיב ויחד יתרו על כל הטובה ויאמר ברוך וגו', מכאן שמברכים על התורה עכ"ל, משמע שברה"ת עיקרה על נתינת התורה.
ואולי קצת ראיה לדבר דאיתא בברכות י"א ע"ב, אמר רב הונא למקרא צריך לברך ולמדרש א"צ לברך, ור"א אמר למקרא ולמדרש צריך לברך למשנה א"צ לברך, ור' יוחנן אמר אף למשנה נמי צריך לברך, אבל לתלמוד א"צ לברך, ורבא אמר אף לתלמוד צריך לברך ע"כ, ובתר"י שם (ה' ע"ב בדפי הרי"ף) כתב וז"ל למשנה צריך לברך שבמשנה גם כן מפרש הפסוקים ומשם לומד טעמי המצוות וכו', ור"א אמר דאפילו לתלמוד צריך לברך שבתלמוד גם כן מפרש עיקרי הפסוקים עכ"ל, הרי שעיקר ברה"ת על פסוקי המקרא כתקנה, והגם שעל העוסק במקרא אמרו (ב"מ ל"ג ע"ב) מדה ואינה מדה, דעיקר הלימוד הוא בתורה שבע"פ (עיין בתורתו יהגה ח"א עמוד קל"ג), מ"מ לענין ברה"ת העיקר הוא התורה שבכתב כיון שבא להודות על נתינת התורה, וכדיליף לה משם ה' אקרא, דשם ה' בעי ברכה, ושו"ר שכבר כתב ראיה זו בספר עמק ברכה תחלה הספר עיין שם.
ובתוספת באור עיין בספר אור אברהם (חנוכה ומגילה עמוד ר"צ) דמה שאין בלימוד התורה דין ברכת המצוות, הוא כמו שכתב הרשב"א בטעם שאין מברכין על הגדה של פסח (הובא באבודרהם סדר ההגדה), מפני שהיא מצוה שאין לה קצבה דאפילו בדבור בעלמא שידבר בענין יציאת מצרים יצא ידי חובה, אלא דכל המרבה הרי זה משובח, וכן כתב שם האבודרהם בסדר שחרית של חול בטעם שאין מברכים על מצות תפלה כיון שהיא מצוה שאין לה קצבה, וה"ה תלמוד תורה שפעמים בתיבה אחת פוטר (עיין בתורתו יהגה ח"א עמוד תל"א), ממילא ל"ש בה ברכת המצוות, רק דתורה בעי ברכה.
ואולי יתיישב בזה מה שהשמיט הרמב"ם ברכת התורה במנין מצוותיו, וכמו שהשיג הרמב"ן בספר המצוות במצוות ששכחן הרב מצוה ט"ו עיין שם, דלהרמב"ם י"ל דאין זה מצוה אלא מתיר, דאסור ללמוד בלי ברכה, והוא פרט מהלכות לימודה, דומה למה שכתב הקרית ספר (תפלה פרק י"ב), להרמב"ם ז"ל שאינו מונה אותה מצוה בפני עצמה נראה דהיא בכלל מצות תלמוד תורה ולהכי לא באה במנין עכ"ל.
ועל דרך זה אולי יתיישב נמי מה שכתב המחבר (סימן מ"ז סעיף ד') שהמהרהר בדברי תורה אינו צריך לברך, ובמגן אברהם כתב הטעם משום דהרהור לאו כדבור דמי, והקשה על זה הגר"א שם ס"ק ב', כל זה צריך עיון, דכאן מתרץ על המצוה וכי ליכא מצוה בהרהור, והלא נאמר והגית בו וכו' ר"ל בלב כמ"ש והגיון לבי עכ"ל, ולהאמור בדעת הרמב"ם דברכת התורה אינה ברכה על המצוה, רק דין דתורה בעי ברכה, י"ל דכל זה במעשה דוקא ולא בהרהור, וכדילפינן לה מקרא דכי שם ה' אקרא הבו גודל לאלוקינו, דאקרא היינו דבור.
והנה עיקר סברת הגרח"ס זצ"ל הובא גם בשם הגרא"ב וסרמן זצ"ל (דבר אברהם ח"א סימן ט"ז א') אלא שכתב דהוא דבר חדש שלא שמענו, וז"ל ברכות ט"ו ע"א, חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה וכו', וכתב הרא"ש בחי' לברכות בספר ברכה משולשת וז"ל אי הוי ברכת תרומה דאורייתא משמע דתרומתו אינה תרומה, דהברכה מעכבת ההפרשה, אע"ג דברכות אינן מעכבות היינו משום דהוויין דרבנן, אבל אי הוויין דאורייתא מעכבת ולא הוי הפרשה עכ"ל וכו', ולפי"ז ברה"ת דהוי דאורייתא תעכב את מצות תלמוד תורה, וזה דבר חדש שלא שמענו, ועוד דלפי זה יהיה מותר ללמוד בלא ברכת התורה, כיון דבלא ברכה אינו מקיים המצוה, וכמדומה לי שהדין מבואר להיפוך היינו דאסור ללמוד בלא ברכה וכו', וסבור הייתי לומר לדעת הרא"ש דברכת התורה אינו ברכת קיום המצוה, אלא על מעשה הלימוד ואפילו אם לא תתקיים בזה מצות תלמוד תורה וכגון שמתכוין בפירוש לא לצאת ידי חובת המצוה, אבל גם זה לא שמענו, ועוד דאם כן גם נשים תהיינה אסורות ללמוד בלי ברכת התורה עכ"ל.
ועיין גם ירושלמי ברכות פרק ו' הלכה א' דמשמע דברכת התורה היא ככל ברכת המצוות, דעיין שם דילפינן לכל ברכת המצוות מברכת התורה, וז"ל ומנין שכל המצוות טעונות ברכה, רבי תנחומא רבי אבא בר כהנא בשם רבי אלעזר, ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה, הקיש תורה למצוות, מה תורה טעונה ברכה, אף מצוות טעונות ברכה ע"כ, עיין אור אברהם חנוכה ומגילה עמוד רצ"ה.
<h3>בענין טלטול ס"ת בשביל ציבור</h3>
הרב חיים ברכיה ליברמן
שטיבעל שהלכו למקום להתפלל שם כמה שבועות והיה שם ארון הקודש רק שלא היה להם מקום שמור לשמור את הס"ת (שהיה כרוך בהוצאות מרובות להביא ארון של ברזל), ורצו לטלטל ס"ת כל פעם משטיבעל לידו שהוא דרך החצר, ולא היה אותו רשות, ויש לדון האם מותר לעשות ככה או לא.
הנה שורש הדברים מובא בירושלמי ביומא פ"ז ה"א בכל אתר את אמר הולכין אחר התורה והכא את אמר מוליכין את התורה אצלן, אלא ע"י שהן בנ"א גדולים התורה מתעלה בהן וכו'<sup>1</sup>. וכוונת הירושלמי הוא שהרי הכהן הגדול קרא ביוה"כ בס"ת והביאו בשבילו ס"ת וכמו שפרש"י ביומא דף ס"ח: שבית הכנסת היה סמוך לעזרה בהר הבית, וכמו שמבואר ברמב"ם פ"ג מהלכות עבודת יוה"כ הלכה י' כיצד הוא קורא יושב בעזרת הנשים וכו', ונמצא שטלטלו את הס"ת מהבית הכנסת עד העזרה - ונמצאו שטלטלו הס"ת ממקום למקום לכבוד הכה"ג<sup>2</sup>.
והנה מבואר בכמה פוסקים שדין של כבוד ציבור הוי כמו כבוד אדם חשוב, וכמו שהביא הארץ צבי בסימן ל"ח ראיה מהגמ' יומא דף ע. דמבואר שם דבעשור שבחומש הפקודים קורא על פה והק' הגמ' אמאי נגלול ונקרי, ותי' הגמ' לפי שאין גוללין ס"ת בציבור מפני כבוד ציבור והק' הגמ' וניתי אחרינא ונקרי וכו', א"כ משמע שפיר דבמקום כבוד ציבור מותר לטלטל ס"ת כקושיית הש"ס ונייתי אחרינא ונקרי<sup>3</sup>, ועוד הביא ראיה משו"ת הרשב"א (סימן קט"ו) דכבוד ציבור הוא כמו כבוד ת"ח עיי"ש,<sup>4</sup> וא"כ הכא שמתפללין שם בקביעות ורוצים דוקא להתפלל שם בשביל כל התועלת שיש בשטיבעל שמתפללין ביחד - וא"כ אם היינו אומרים שבשביל קריאת התורה ילכו כולם לבית המדרש אחר לשמוע קריאת התורה יהיה טירחא וזלזול בציבור, וכמו שרואים שבשביל אדם חשוב דהיינו ת"ח מותר לטלטל בשבילו ס"ת, כמו"כ כח דרבים גם מספיק חזק שיטלטלו בשבילו ס"ת.
וכל מה שמתבאר במשנה ברורה בסימן קל"ה ס"ק מ"ח "ומה שהולכין מבית הכנסת מנין אנשים לאיזה בית ונושאין ס"ת עמהם כדי לקרות שם ודאי אינו נכון דהא אפשר להם לשמוע הקריאה בבית הכנסת וכו'", אינו ענין להכא דהתם מטלטלין הס"ת רק בשביל הקריאה וזה ודאי לא נכון - משא"כ הכא שמתפללין שם בקביעות ורק שעוד לא סידרו ארון חזק וכדומה ודאי שמותר לטלטלו.
אולם יש לשאול מהלשון של הביאור הלכה שם בד"ה אין מביאין שכתב "אבל כשיש שם עשרה (בבית האסורים) כיון דחל עליהם חובת קריאה והם אינם יכולים לצאת משם ולילך אחריה גם המרדכי מודה דצריך להביא להם ס"ת ולקרות בה" ומשמע מדבריו שאע"פ שיש שם עשרה בכל זאת לא התיר רק אם זה אופן שאינם יכולים לילך להס"ת<sup>5</sup>. <sup>6</sup>
ועוד דאפאת"ל שכבוד ציבור נחשב כמו כבוד דאדם חשוב אבל הרי מבואר במשנה ברורה ס"ק נ' דיש מחמירין שגם בחשוב אינו מותר אלא א"כ אנוס הוא, ומסיק דטוב שיכין מקום, וא"כ גם את"ל שנחשבים כאדם חשוב מ"מ היה לנו להכין מקום כיון שאינם אנוסים.
והנה המעיין בכל השאלות שהקשינו בפנים ובהערות על דעות הללו יראה שקשה מאוד לסמוך עליהם למעשה - שגם הבית שערים בסימן מ"ח לא התיר בכגון הכי רק שהיה צנה במקום שהס"ת היה מונח שם ועם עוד כמה צירופים.
אולם יש לצדד ממקום אחר להתיר והוא שבגמ' עירובין דף פ"ו: ובסוכה דף ט"ז: פעם אחת שכחו ולא הביאו ס"ת מבעוד יום וכו' וברש"י בסוכה מסביר שהיה דרכם להצניע ספר תורה בבתים מפני הנכרים וכו' רואים שאם יש בבית הכנסת מקום קבוע - ארון הקודש בשביל הס"ת, ורק שלא רוצים שהס"ת יהיה מונח במקום שאינו שמור כל הצורך, נמצא שבעצם הקביעות של הס"ת הוא בהבית כנסת רק שמפני כבודו של הס"ת שכ"כ נזהרים שלא יגיע לה שום היזק לכן מטלטלים אותו למקום אחר, ונמצא דכל זה הוא כבודו של הס"ת <sup>7</sup> <sup>8</sup>, וסברא זה ראיתי גם בבית שערים שם שכתב "דדוקא אם מביאין שמה ס"ת באקראי אסור דאינו דרך כבוד לס"ת אבל אם קביעות התפלה הוא שם ומביאין שם הס"ת בקביעות לקרות שם אלא שמעמידין אותו בחדר אחר לכבוד ס"ת מפני טעמים הידועים אין כאן איסור כלל ועדיף מאילו מביאין ס"ת על יום או יומים אפי' עושין שם ארון ומקום לס"ת".
ועוד יש לצדד דהרי מבואר ברמ"א שאם מכינים לו ס"ת יום או יומים קודם מותר, והפמ"ג בא"א ס"ק כ"א כתב דלאו דווקא אלא כל שקובעין ארון, דהיינו שהעיקר שאין מביאין אותו רק בשביל קריאה אלא שמונח שמה קצת זמן בתוך הארון, וכן משמע מהמג"א שם עיי"ש, וכן מובא בדעת תורה בשם הפרישה (חו"מ סי' א') ולכן בצירוף הנ"ל י"ל להקל בעת הצורך שמחכים כל יום לסדר הענין כראוי שיהיה שם מקום משומר לס"ת, דלכתחילה ברור לכל שאין סומכים על ההיתר הזה דיום או יומים, ופי' האמרי אמת זצ"ל שיום או יומים הכוונה מעת לעת וכמו שפירש"י בחומש על הפסוק יום או יומים, וכבר נודע המנהג לקרות ג' פעמים וכמו שמוזכר בערוך השולחן שאז נקרא בשם קביעות.
<h3>המסיר כתם מבגדו בשבת ע"י מים אם נאסר מדין מעשה שבת</h3>
הרב אריה זולטי
יש לעיין מה הדין בא' שניקה בגדו בשבת באיסור - כגון שהי' לו כתם ולקח מעט מים מהברז או שלקח מעט רוק מפיו ובזה הסיר הכתם - שבכה"ג הרי עבר על איסור דאורייתא של מלאכת מלבן גמור, ופרטי הדינים הוא בסי' ש"ב ושם מבואר [עפ"י רש"י קמ"א א' ד"ה מבפנים] שלשפשף צד א' של הבגד בצידו השני ועי"כ להסיר הכתם הוא איסור דרבנן ע"י מים הוא דאורייתא [ולגרד בידו או בסכין את הלכלוך של הבגד מותר עיי"ש].
ורוק הוא מים גמור ודרך כיבוס בזה. וביותר שיש בו כח להסרת כתמים [עי' מתני' נדה ס"א ב', וגם ידוע כך שהרוק מורכב בטבע מחומר הנקרא "אנזימים" - שמטילים אותו באבקת כביסה לצורך פירוק הכתמים מהבגדים]. ובאיסור דאורייתא הרי יש דין מעשה שבת אף בשוגג לפסק השו"ע ריש סי' שי"ח, וא"כ נאמר דיהי' אסור ללבוש הבגד בכה"ג, ולא די לו שלא הרויח במעשהו אלא הפסיד לאותה שבת כל הבגד.
ואין לומר דכיון דכבר הי' יכול ללבשו גם ללא ניקוי זה אז אין כאן דין מעשה שבת, זה אינו, דאמנם גבי הדין שאם עכו"ם עשה מלאכה לצורך הישראל בשבת דאסור לו ליהנות מזה [עפ"י פרטי הדינים שבסי' רע"ו וסי' שכ"ה- ] שם אכן מבואר בסי' רע"ו ס"ד עפ"י כמה ראשונים שאם כבר הי' אור בחדר ורק העכו"ם הוסיף עוד נר ויש לו עתה תוספת אורה אז אף שנהנה מריבוי האור מותר ליהנות מתוספת זו כשאפשר הי' לו גם לולי זה, והטעם הוא כיון דשם יסוד האיסור הוא כי אם יהי' מותר ליהנות, לפעם אחרת יבוא לצוותו לעשות עבורו המלאכה ויעבור על דין אמירה לעכו"ם, וכשלא הועיל העכו"ם אלא על ענין של תוספת וריבוי אור גרידא ל"ח שיבוא לצוותו עבור כך.
אבל גבי דין מעשה שבת של ישראל אין הטעם מחמת כן וכמו דמצינו דקיי"ל כהרבה ראשונים דס"ל דאין דין בכדי שיעשו במעשה שבת ומיד במוצ"ש מותר כשנעשה בשוגג, כי יסוד האיסור בזה הוא שכך תקנו להחרים לאותו שבת את הנעשה באיסור בתורת מחאה ומשמרת לאיסורי שבת וממילא כל שיש כאן שום הנאה א"א לו ליהנות מזה.
ודין זה מצינו בכ"ד, וכמו בסי' שי"ח ס"ט גבי מי שנתן מלח בתשביל שעמד על האש דרק אם יהי' דין ביטול על המלח [עיי"ש ברמ"א] לא יאסר התבשיל, אך לולי כן כל התבשיל נאסר ואף שהחילול שבת שנעשה בבישול המלח הועיל רק מעט לתבשיל.
ובמ"ב סי' שכ"א ס"ק מ"ה בשם הח"א בחותך בצל או צנון דק דק שלא בסמוך לסעודה [עיי"ש] דהבצל אסור באכילה כי הי' כאן איסור טוחן ואף שאין זה אלא כתוספת שבח גרידא והי' אפשר לאכלו גם ללא חיתוך הדק, [ורק בחותך ע"מ לאכול לאלתר אז בדיעבד מיהא סמכינן על השיטות דבכה"ג אין איסור טוחן בחיתוך הדק עיי"ש].
וכן מבואר בסי' רנ"ז ס"א [עפ"י מתני' ל"ח ב' גבי אנשי טבריא] שאם הטמין בע"ש בדבר המוסיף הבל - המאכל נאסר משום שנהנה מתוספת ההבל אף שאין בו צורך כ"כ, ואילו גבי עכו"ם שהחזיר קדירה על האש בשבת לצורך הישראל אם יש כאן רק הנאה של מצטמק ויפה לו אין איסור ליהנות מתוספת בישול זה וכמבואר במג"א שם ס"ק י"ג, ואילו גבי ישראל בכה"ג מבואר שם דאף בכה"ג איכא דינא של מעשה שבת עיי"ש.
ומבואר בכ"ז דגבי הדין של מעשה שבת של ישראל אף שאין כאן אלא תוספת שבח והנאה - נאסר הדבר. וכ"כ הגרש"ז בשולחן שלמה ח"א עמ' רמח-רמט, ובס' החשמל לאור ההלכה לרש"א יודלביץ סי' ג' פרק ב' שאם הדליקו חשמל באיסור בשבת אז לא יועיל מה שיש עוד אור אחר בחדר להציל שלא יהי' כאן קנס של מעשה שבת, עיי"ש.
ומעתה נמצא דשפיר יש לדון ולומר שאם הסיר הכתם מהבגד ע"י מים או רוק שיהא הבגד אסור בלבישה באותו שבת [כשהי' בשוגג- ] מדין מעשה שבת.
והגרנ"ק שליט"א אמר שאה"נ, ואסור ללבוש הבגד כשניקה ע"י מים או ע"י רוק. והוסיף שאף שהי' אפשר ללבוש הבגד גם ללא הניקוי הזה אך הרי בישראל לא מועיל הך סברא וכמש"נ כבר.
ובאמת דגם בעכו"ם לא הי' מועיל אלא כשאין במעשהו אלא תוספת והשלמת ניקוי דבכה"ג מותר [עי' כעי"ז במג"א סי' רנ"ב ס"ק יג], ופעמים שהכתם מפריעו, וודאי דבכל כה"ג אף בעכו"ם אין דינו כתוספת אור גרידא.
ובעיקר השאלה יש לדון בזה - דהנה כבר הביאו מש"כ מג"א סוס"י תקי"ח הובא במ"ב שם ס"ק מ"ה גבי פירות שהיו טמונים בבור ולא הי' אפשר להוציאם ללא חילול יו"ט של סתירת הבור ועשה כן הגוי לצורך הישראל - שאסור לו לאכול הפירות בכדי שיעשו עיי"ש. ורואים מזה שאף שלא נעשה דבר בגוף הפירות מ"מ כיון שלא היה אפשר להגיע אליהם ללא חילול יו"ט ה"ה נאסרים.
ולפי"ז אף כאן דאמנם הי' אפשר לטעון דבנידו"ד לא מיקרי מעשה שבת שבפעולתו אינו אלא מסיר את הלכלוך שמסתיר את יפיו של הבגד ובגוף הבגד לא עשה דבר, אך הרי בכה"ג חזינן במג"א דג"כ אסור כיון שללא פעולתו לא הי' לו פירות, וה"נ כאן כשללא המים לא הי' יכול להתנקות.
אבל מאידך חזינן [עי' במנחת שלמה להגרש"ז סי' ה' שהעיר בזה] במ"ב סי' ש"מ ס"ק מ"א גבי איגרת חתומה - לשיטות דיש כאן איסור קריעה - שהביא מס' אגודה (א' מהראשונים) שכתב שיאמר לעכו"ם איני יכול לקורא כ"ז שאין פתוח ואין בזה משום אמירה לעכו"ם והגוי מעצמו יפתח, ע"כ. ומה יועיל והא יהא אסור לקרוא ומבואר דכיון דאין כאן אלא סילוק המפריע, ובכתב עצמו לא עשה דבר אין כאן גזירת איסור וה"נ בנידו"ד.
ויש צד לומר דכאן גריעא דכשהבגד מלוכלך ובפעולתו מנקהו חשיב כפעולה בגוף הבגד, וכנראה דזהו הצד בפרמ"ג [שהובא בבאו"ה ריש סי' שי"ט] לומר גבי בורר פסולת מתוך האוכל בשבת דיש על האוכל דין מעשה שבת - כיון די"ל דזהו כתיקון בגוף המאכל שמנקהו מהפסולת, ועי'.
ואמנם להגר"א שהובא במ"ב סי' שי"ח ס"ק ז' יש לפסוק כהתוס' דס"ל דקיי"ל דבמלאכה בשוגג מותר גם לו מיד, וסיים ע"ז המ"ב שבמקום הצורך יש לסמוך ע"ז, וצ"ע.
וכשהסרת הטיט מהבגד נעשה רק ע"י שפשוף צד א' של הבגד בצידו השני ולא השתמש במים או ברוק אז כיון שאינו איסור דאורייתא בזה [כמבואר שם מרש"י ומשום דדרך להסירו במים ואכ"מ], אז הרי כבר הביא במ"ב שם ס"ק ג' דבאיסור דרבנן בשוגג ליכא דינא דמעשה שבת.
וכן אם כשלא נתיר לו להמשיך ללבוש את הבגד יהי' כאן ענין של כבוד הבריות - אז הרי גם אם נאמר דמן הדין יש על הבגד דין מעשה שבת כשהסיר הכתם במים או ברוק הרי האיסור דרבנן של לבישת מעשה שבת נדחה מפני כבוד הבריות, ופרטי הדינים בזה עי' בהל' ציצית סוס"י י"ג ובגליון רע"א שם.
ויש גם עצה שיטנף שוב את הבגד באופן שיהא מטונף כדמעיקרא שאין לו כבר הנאה מהמעשה שבת של ניקוי הבגד ובכה"ג - כשנעשה בשוגג מיהא - ודאי לכו"ע יהא מותר ללבשו, וכעין מה שהובא בבאו"ה סי' רנ"ג ס"ה ד"ה להחם - מהפרמ"ג.
ואם הי' אבק על הבגד באופן שאסור לנערו מהבגד [דהיינו בבגד שחור חדש ומקפיד עליו-] עפ"י רמ"א בסי' ש"ב ס"א ומ"ב שם ס"ק ו' עיי"ש - בזה בדיעבד ודאי מן הדין מותר ללבשו, אף דלשי' זו הי' כאן איסור דאורייתא [כמבואר שם דלשי' זו זה הפשט בגמ' במה שאמרו המנער טליתו בשבת חייב חטאת-] מ"מ כיון דלשי' השו"ע שהיא דעת כמה ראשונים אין בזה איסור [דהם פירשו דהגמ' שם לא מיירי מאבק אלא מטל ומים-] אז לענין דין מעשה שבת שהוא איסור דרבנן סומכים על השיטות המקילות וכמבואר במ"ב סי' שי"ח ס"ק ב' מהפרמ"ג וכיו"ב במ"ב סי' ש"ב ס"ק ו'.
ויש לעורר שהורים הגוערים על בניהם ובנותיהם שלא שמרו שלא יפול לכלוך על הבגדים, ואומרים להם: איך אתה הולך, ואיך אתה לא נזהר, וקנינו לך חדש וכבר מלוכלך וכו' וכו' - הם גורמים שמחמת יראה או כיסופא יחללו שבת ח"ו. ואדרבה יש לשבחם על כך ולראות בזה תפארת ויופי אמיתי כי מאז שיש עליו הכתם ועד צאת השבת שימנע מלהסירו באופן האסור [כמו ע"י מים או רוק או שפשוף הבגד צידו א' בצד השני וכמו שהוזכר כבר וכיו"ב] הרי הוא מקיים בזה בכל רגע ורגע מצות שמירת שבת השקול כנגד כל התורה כולה.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
כבוד הקובץ בית אהרן וישראל.
א. הערה לדברי הרב יעקב שמש בענין אין הולכים בממון אחר הרוב, לענין אומדנא - עיין רמב"ם כ"ד מסנהדרין, הלכה א', שדיין יכול לדון עפ"י אומד הדעת, ולענין להוציא ממון - דעת הנתיבות שמועיל רק להחזיק ממון ולא להוציא, אולם דעת הגרא"מ ש"ך זצוק"ל שמועיל גם להוציא, והוכיח מקושית הרמב"ם למה כתוב בתורה ע"פ שנים עדים, ולא תירץ שמדובר להוציא, והחידושי הרי"ם נוקט דגם דבר שבערוה מועיל, עיין רמב"ם סוף הלכות גרושין שלכן עד אחד מועיל כשמעיד שמת בעלה, מן הרוח.
הערה א. לדברי הרב בריזל - מה שכתב בענין יעביד לא מהני, שרק אם הוא עושה חלות - נסתר מאונס שגרש תמורה דף ה'. שחייב להחזיר וזה לא נוגע לשום חלות.
ב. בדברי הרב בריזל אם בת נודרת על דעת אביה בא"ד - בדין שאב מפר לבתו נחלקו הראשונים, אם רק עינוי נפש ובינו לבינה או האב מפר לבתו כל הדברים. ותלוי אם הפרת אב לבתו זה גזירת הכתוב או מצד שהיא נודרת על דעתו, עיין בספר שלמי נדרים בסוף המסכת, שהאריך בזה ועיין גיטין פ"ג:, שלא מצינו זה אוסר וזה מתיר והקשו מהפרת בעל ותירצו שנודרת על דעתו. ואם באב זה גזירת הכתוב חוזרת הקושיא, שלא מצינו זה אוסר וזה מתיר ועיין אור שמח שדחה, שזה מזכויות האב על הבת ועיין שבת מ"ו: מפירים נדרים בשבת והקשו, מדוע לא יהיה מוקצה ודחו, שכל הנודרת על דעת בעלה נודרת ומעתה נחזי אנן, אם אב יכול להפר לבתו בשבת, שאם זו גזירת הכתוב א"כ צריך לאסר, דהוי מוקצה, ואם היא נודרת על דעתו, יכול להפר. ומצינו בזה סתירה, שברש"י בשבת כתב בעל לאשתו וברש"י נדרים ע"ז. כתב מפירים נדרים בשבת בעל לאשתו ואב לבתו. ולכאורה נחלקו בשאלה הנ"ל (י"א, שאין זה רש"י בנדרים) ויש לדחות ואכמ"ל.
אלא נדרי עינוי נפש מפר בין לעצמו בין לאחרים וכו' מבואר בגמרא שנדרים שבינו לבינה הנדר מופר, רק כל זמן שלא נישאת לאחר וכשנישאת לאחר חוזר הנדר. והקשה קרן אורה הלא יש ספק בגמרא בנזיר כ"ב אם בעל מיעקר עקר או מיגז גייז ואם הנדר נעקר למפרע איך הוא חוזר? ומחדש הק"א שכל ספק הגמרא רק בנדרים של עינוי נפש, אבל נדרים שבינו לבינה ודאי שמיגז גייז, וכן תירץ הבית הלוי סימן מ"ב והוכיח כן מדף צ: ומצינו מפורש כדבריהם בשיטמ"ק לקמן פ"ד הקושיא והתירוץ הנ"ל. ועיין קהלות יעקב סי' י"ז.
ג. בעקבות מאמרו של הרב יצחק קוריץ שליט"א בענין גדרי התרת נדרים, התרת חכם, והפרת בעל ופתח חרטה:
מעיקר דין התרת חכם גדר של טעות על כל פנים בפתח וחרטה כמו שכתב הר"ן לבאר את החילוק בין פתח לחרטה דף כ"א עמ' ב' ד"ה אין, הקשה המבי"ט בתשובות סימן צ"ח מדוע בכלל צריך פתח שיתבטל בלי התרת חכם מדין טעות, ומחדש המבי"ט שבאמת פתח לא צריך התרת חכם מן התורה ורק בחרטה.
וכן מצינו ברשב"א דף כ"ב עמ' ב' שרבי נחמן שרא לנפשי שהחכם התיר לעצמו מדין טעות (עיין עוד לשון רש"י ס"ה אמר רבי ת"ח מפר לעצמו אולם עיין שם הגהות הב"ח).
אולם רבי ישמעאל ברבי יוסף בדף כ"ג התיר ע"י אחרים (וכן הקשה המאירי ותירץ בספר העמק שאלה לנצי"ב פרשת ויצא שתלוי במחלוקת אם פותחים בחרטה או לא. ולמאן דאמר שאין פותחים בחרטה בעל כרחה מועיל פתח מדין תורה. ורבי ישמעאל ברבי יוסף לשיטתו עיין לעיל כ"א עמ' ב' שסובר שאין פותחים בחרטה. ולכן הוצרך ע"י פתח.
אולם הנתיבות בסימן נ"ה חולק על המבי"ט וסובר שזהו גזירת הכתוב שלא יועיל דין טעות של כל התורה ויתכן הגדר כמו שכתב הברכת שמואל שבנדר אין האדם עושה את החלות בלבד אלא את מעשה הנדר ואת החלות התורה מטילה.
ועיקר דברי הר"ן לחלק בין פתח לחרטה - עיין בר"ן דף כ"ז שכתב בשם הרמב"ן שרק גדר שהותר ע"י פתח שדומה לטעות - אומרים נדר שהותר מקצתו הותר כולו - ולא בחרטה.
אולם, בשם התוספות מביא הר"ן שגם בחרטה אומרים בטל מקצתו בטל כולו. ויתכן שזהו התוספות לקמן ס"ד עמ' ב' ד"ה פותחים - שכתוב: וטעמא דכל חרטה שעל ידי החרטה נעשה הנדר טעות ובטל מעיקרו.
וזהו גם הביאור בשיטת הרמ"א בשו"ע שמכל חרטה עושים פתח. ולפי זה הפירוש של אין פותחים פתח בחרטה הכונה היא כמו רש"י שאין החכם אומר לו להתחרט אלא צריך להתחרט מעצמו.
והטעם, כתב בשו"ת מבי"ט הנ"ל כיון שאולי אם החכם ישאל אותו אם יתחרט יתבייש ויאמר שהתחרט הגם שהחרטה היא לא אמיתית.
בספר בד קודש סימן מ"א (מהגרב"ד פוברסקי שליט"א) הקשה קושיה אלימתא.
והנה יש לדון איך הדין אם הבעל הקים לאשתו נדר בטעות, עיין רא"ש דף ע"ה שלא חל. וכן בתוספות נזיר יג עמ' ב' - כנ"ל.
אולם הביאור הגר"א כ' רל"ד סעיף קטן נ"א כתב שחל.
והקשה, אם כן הלא קיי"ל שנשאלים על הקים ס"ט עמ' א'. איתא בנזיר דף ט' שהקדש בטעות הוי הקדש - לא מועיל שאלה. אם כן, גם הקמה כיון שחלה בטעות הוי הקדש. מדוע לא יועיל ויש לומר דין חרטה שלא גדר של טעות משא"כ בהקדש שצריך פתח חרטה.
ע' שו"ת שיטה מקובצת סימן ט"ו (מובא בשו"ת רבי עקיבא איגר סימן קמ"ד) שבהקדש צריך גם פתח וגם חרטה.
וכן איתא במאירי שבתרומה לא מועיל חרטה.
והטעם, עיין בספר כלי חמדה - שחסרון במשמרת תרומותי שיפקיע התרומה, עיין באר יצחק סימן כ"ז, או שחרטה מועיל לעצמו ולא לאחרים.
והנה, מצינו בדף כ"א שרבי יהודה משום רבי טרפון, שאין אחד מהם נזיר שלא ניתן נזירות אלא להפלאה והיינו, משום אסמכתא כדאיתא בתוספות סנהדרין דף כ"ה שמכאן נלמד הדין שאסמכתא לא קונה. ולכן, יש לבאר מדוע רבי טרפון דבר דווקא בנזירות ולא בנדרים כיון ששיטת המרדכי שבהקדש אין חסרון של אסמכתא (עיין קרן אורה שהקשה מנדרו של יעקב ותירץ שאו נדר בשעת צרה או נדרי מצוה שונים. ואיתא בנזיר דף ט' הנ"ל שלדעת בית שמאי שהקדש בטעות הוי הקדש - לא מועיל שאלה נזירות דינה כהקדש כדכתיב קדוש יהיה.
ולכן, הייתי אומר שבנזירות אין חסרון אסמכתא קמשמע לן שכיון שלא נותן ממש ממון להקדש יש חסרון של אסמכתא.
והנה בספר באר יצחק סימן כ"ז כתב טעם חדש שלא מועיל לדעת בית שמאי שלאו הוי הקדש כיון שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט הוי כמו הקדש שהגיע ליד גזבר עיין ש"ך רנ"ח שהטעם שאתי דבור מבטל דיבור אבל לא מבטל מעשה. ומשמע שאתי דבור מבטל דיבור הוי עקירה למפרע ויש בזה דיון באחרונים עיין חלקת יואב סימן כ"א וצריך ביאור מדוע לא מספיק בטעם של תוס' שבית שמאי לשיטתו שהקדש בטעות הוי הקדש. והנה בערכין ל"א מבואר שאין שאלה בהקדש נא' גם בקדושת דמים והטעם של בית שמאי שהקדש בטעות הוי הקדש איתא בנזיר ל"א שנלמד מתמורה שחל בטעות. (אגב בתמורה לפי הצד שנדר הוי עיקר הנדר הוי התפסה ונלמד מתמורה בתמורה גופא יש שאלה אם זה המשכה או לא עיין זבחים מ"ט שהוי המשכה שהקשו שלא מצינו טפל חמור מן העיקר ואיך תמורה חלה על בעל מום ותירצו שבעל מום מכח הראשון ומאידך עיין בכורות ט"ז תוס' ד"ה ותמורה שיש הבדל בין תמורה לולדות שולדות קדשים מכח אמם אבל תמורה קדושה בה היא (עיין שם בהגה"ה הצ"ק ולמד מרן הגרי"מ פיינשטיין זצוק"ל בתוס' שתמורה הוי קדושה עצמית.
והנה יש להוכיח כשיטת מהר"ם מינץ הנ"ל עיין שבת מו: מפירים נדרים בשבת מקשה הגמ' מדוע לא הוי מוקצה ותירצו כל הנודרת על דעת בעלה נודרת לפי זה יש מקום לדון מה שאב מפר לבתו האם היא נודרת על דעתו או גזירת הכתוב ונ"מ אם יהיה מותר להפר בשבת אב לבתו והנה האדרת מובא בסוף ספר שלמי נדרים כתב שרש"י שבת כתב מפירים נדרים בעל לאשתו ואילו רש"י נדרים דף ע"ז מפירים בעל לאשתו ואב לבתו. ולכאורה נחלקו בשאלה הנ"ל אם בת נודרת על דעתו או לא. (והסכים לזה מרן הגרא"מ שך זצוק"ל) עיין עוד גיטין פג: לא מצינו זה אוסר וזה מתיר והקשו מבעל שהאשה נודרת ותירצו שנודרת על דעתו ואם אב לבתו הוי גזירת הכתוב שוב מצינו זה אוסר וזה מתיר. ודחה מרן הגרש"ז זצוק"ל שאב לבתו זה מדין זכויות האב על הבת. ויש לדחות שהנה רע"א במשניות הקשה מה קושיית הגמ' שזה מוקצה אולי זה באמת מוקצה אולם אם יעבור שבת יאבד את זכות ההפרה והנה הסתפקו בנדרים ע"ז האם מפירים נדרים בשבת לצורך השבת או אפילו שלא לצורך ותלוי אם הפרת נדרים כל היום או מעת לעת וא"כ יתכן שהגמ' בשבת סוברת שיכול גם אחרי השבת מעת לעת ומה שכתב רש"י שמפירים נדרים בשבת אב לבתו זה כסברת רע"א שלא יאבד את זכות ההפרה. והנה הקשו התוס' שם בד"ה מי שמה הקשה שהוי מוקצה הרי ראוי לשאר בנ"א ותירצו שמדובר בקונם כללי והקשה המהר"ם שמקשים העולם שמדוע להניח הנחה ולהקשות קושיא. אולי לא מדובר בקונם כללי אלא בקונם פרטי ועוד הקשו הבשמים ראש אולי מדובר לא בנדרי עינוי נפש אלא בינו לבינה שלא שייך מוקצה והנה הבאנו לעיל השיטות שמקום שהבעל קיים לאשתו לא מועיל התרת חכם. עיין רל"ד סעיף כ"ג. וכתב ביאורי הגר"א ס"ק נ"ה שמקור מהגמ' כאן שלא תירצו שלכן לא הוי מוקצה שאולי חכם יתיר אגב מוכח מהגר"א שאף בלא קיים אלא מקום שיש בעל לא מועיל הת"ח וברמ"א מחלק שם בין שתיקה להקמה שבשתיקה כן מועיל אולם ברש"י בכתובות מוכח שגם בשתיקה לא מועיל. והנה לפי שו"ת מהר"ם מינץ הנ"ל מתורץ כל הקושיות כמין חומר שבאמת יכלו לתרץ שדובר בקונם פרטי ובנדרים שבינו לבינה אולם כיון שהגמ' רוצה להשמיענו את הדיוק שמקום שיש בעל לא מועיל חכם לכן היו צריכים להעמיד בקונם כללי ובנדרי עיוני נפש שאילו בנדרים שבינו לבינה הוי שיטת המהר"ם מינץ שגם במקום שיש בעל מועיל התרת חכם וזו ראיה גדולה לשיטת המהר"ם מינץ ומיושב כל הקושיות כמין חומר. ולא המשכה). ולפי זה תמורה הוי קדושת הגוף לכן קדושת הגוף נלמד מתמורה אולם קדושת דמים הטעם מצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כמו הקדש שהגיע ליד גזבר כמ"ש הגר"ח שבקדושת הגוף נשאר בעלים. הגם שבקדושין כ"ט ע"ב מפורש שם שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אולם שם מתחיל עם הדין נדר כמו שכתב הרא"ש נדרים כ"ט ע"ב כדכתיב מוצא שפתיך תשמור. ואכמ"ל. והנה בר"ן דף כ"ז כתב שנדר שבטל מקצתו בטל כולו ולא נא' רק בהתרת חכם ולא בהפרת בעל כיון שמיגז גייז. (מכאן ולהבא). והנה בנזיר כ"ב נסתפקו בעל מיגז גייז או מיעקר עקר והקשו הבית הלוי והקרן אורה שנפשוט הספק ממשנה מפורשת נדרים צ' ע"ב נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא נטולה מן היהודים מדוע לא נא' נדר שהותר מקצתו בטל כולו ובעל כרחך שמיגז גייז ותירצו (וכוונו בקושיה ובתירוץ לשטמ"ק נדרים פד: שיש חילוק גדול בין עינוי נפש ונדר של בינו לבינה) שבעינוי נפש מופר לעולם ונדר שבינו לבינה אם התגרשה הנדר חוזר. ולכן בינו לבינה ודאי שרק מכאן ולהבא שהרי אם התגרשה הנדר חוזר. וכן מצינו עוד חילוק שו"ת מהר"ם מינץ סימן י"ח (מובא באבני מילואים סימן ע"ב) והנה יש שיטות שאם הבעל הקים לאשתו לא מועיל התרת חכם וכתב המהר"ם מינץ שזהו רק בעינוי נפש ויש לדון בנדר שמורכב בחצי עינוי נפש וחצי בינו לבינה. אם נאמר נדר שבטל מקצתו בטל כולו עיין בספר תפארת ציון (לר' בן ציון יאדלר) שדן בזה, עיין עוד נדרים כג: אין נזקקים לאלוקי ישראל בירושלמי נדרים פרק י"א נחלקו ר' יוחנן וריש לקיש אם מועיל התרת נדרים בשבועה. ותמוה בפס' לא יחל דברו נא' גם שבועה וצריך לומר שאו רק דרבנן או שבועה בשם שלא מועיל שלא יהיה ש"ש לבטלה אמנם אם אשתו נדרה כתב ברש"י כ"ד ע"ב ד"ה חוץ כיון ששם ה' נמחק על המים לעשות שלום בין איש לאשתו מותר להשאל גם בשבועה בשם. אולם הרא"ש סימן ב' חולק עליו. ובספר מגילת אסתר כתב לחלק הנ"ל שבפס' כתוב לענות נפש, ומועיל שאלה בשבועה רק בעינוי נפש ולא בינו לבינה וצריך ביאור.
<h4>אליעזר קונשטט</h4>
ירושלים
<h3>תגובת הכותב</h3>
ראיתי מש"כ הגאון הרב קונשטט שליט"א להעיר על מש"כ, בענין אין הולכין בממון אחר הרוב, שאין בי"ד דנין באומדנא, אלא ע"פ עדים, והבאנו דברי הרמב"ם פ"ח נזקי ממון ה' יג יד, וכן מוכח מדברי הר"מ פ"ה עדות ה' ח שאין עד נעשה דיין אף בדיני ממונות, והא אין לנו אומדנא גדולה מזו שהדיין לבד ראה מעשה ועכ"ז אינו יכול לדון, וכת"ר הביא כבר דברי הנתיבות סי' טו ס"ק ב' בא"ד שכתב לענין להוציא ממון אין שום הוה אמינא וכו', ועי' אבן האזל נזקי ממון פ"ח ה"א שהאריך בזה שאין בי"ד דנין ע"פ אומדנא וגם הוא עמד בדיוק דברי הרמב"ם פ' כ"ד סנהדרין ועיי"ש מה שיישב הדברים.
ויש לי עוד דרך בישוב דברי הרמב"ם אך אין כאן המקום להאריך בזה,
ועיין בקהלת יעקב סנהדרין סימן ז', בא"ד שמביא מש"כ התומים סי' פ"ז ס"ק כ"ז, בהא דפלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו, ונחזי אנן אותו אחר שעמו מאי קאמר דאם אותו אחר אומר שהנרבע היה לאונסו א"נ נרבע אחר היה א"כ מכחישים זא"ז בבדיקות ונפסלה עדותן ובע"כ שהשני שעמו אומר ג"כ שזה נרבע לרצונו וא"כ לדבריו הרי השני שמעיד עמו פסול, ומכאן מוכיח התומים דכל רשע שלא נודע פסולו לגבי הב"ד כשר לעדות מטעם חזקת כשרות מחשב עד כשר אע"פ דגליא קמי שמיא שהעד רשע דלא פסלה תורה אלא עד הידוע לנו שהוא רשע עכ"ל, ולהלן שם בד"ה והנה בתומים, בא"ד מדברי התוס' מכות דף ו'. ד"ה נרבע משמע להדיא דמיירי שהשני אומר ג"כ שזה שעמו נרבע לרצונו וכ"מ מסתימת הפוסקים ז"ל וכ"כ החלקת מחוקק והבית שמואל בסי' קט"ו ולדידהו ע"כ צ"ל שכל זמן שלא נפסל ע"פ עדים מחשבא עדותו כשרה באמת עכתו"ד.
וכמו שפסק הר"מ פ' י"ב עדות ה"ב וז"ל וכן אם אמר שאכל נבלה או בעל אסורה אינו נפסל עד שיהיו שם שני עדים, וכן משמע מלשון המחבר סי' לו ס' כה וכאשר דייק כן הברכ"י אות ל"א והובאו דבריו בפתחי תשובה שם ס"ק ל"ח, וז"ל משמע דוקא על פי שני עדים אבל על פי עד אחד לא מיפסל כלל אפילו מדרבנן, וכ"כ מהר"ש הלוי באהע"ז סי' י"ג ודבריו ברורים, וכן משמע ממ"ש הרשב"ץ בתשובותיו ח"ב סי' נ"ה עכ"ל.
והרי זה ממש כדברינו שאף שאנו יודעים בבירור שהאמת הוא כדבריו, עכ"ז אין בי"ד יכולים לפוסלו כל זמן שאין שני עדים כשרים המעידים עליו. וכמש"כ על פי שנים עדים יקום דבר.
ובדברינו יובן גם האי דינא דבחד גופא לא פלגינן דבורא, כיון דאין כאן קבלת עדות לגבי גוף זה, ואכהמ"ל, ועי' אבן האזל גזילה פי"ח ה"ב בטעם דחוששין לה עיי"ש.
ומה שהביא מהחידושי הרי"ם שגם בדבר ערוה מועיל, ומביא מסוף הל' גירושין דלכן עד אחד נאמן להעיד שמת בעלה, עיי"ש בלחם משנה שהוא מדין יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה כשנראה להם וכדברי התוס', וכן כתב שם בנמוקי מהרא"י (הובא ברמב"ם פרנקל) ועיין באבן האזל נזקי ממון פ"ח ה' י"ג בסוף הסימן ד"ה והנה הב"ש, ומה שכתבתי בזה בקובץ בית אהרן וישראל גליון קטז (ב) תשס"ה.
<h3>בענין דג התכלת לדעת הרה"ק מראדזין זיע"א</h3>
יעקב שמש
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שלום רב
הנה בגליון קי"ט כתבתי מאמר בענין זיהוי דג התכלת ליישב ולחזק דעת האדמו"ר מראדזין זצקו"ל.
ובגליון קכ"ג הגיב על זה הרב יואל קטן וכתב שגם הכותב (מאיר שלזינגר) מודה שדג הדיו אינו
חילזון אך (מאיר שלזינגר) טוען שהדיונון נקרא ע"י חז"ל חילזון ע"כ.
כדי להקל על המעיין אכתוב תמצית וקיצור ממה שכתבתי לגבי נקודה זו.
הנה ברמב"ם במשניות כלים כתב שחילזון הוא בעל חי שבתוך צדף ואילו ברמב"ם בהלכות ציצית כתב שהוא דג וכדי ליישב הסתירה כתבתי שיש שתי מושגים של חילזון יש חילזון סתם והוא צדף ויש חילזון מיוחד של תכלת וכלשון הברייתא חלזון זה (כך היא גירסת הערוך) והברייתא נותנות שתי סימנים לחילזון זה של תכלת 1 שדומה לדג. 2 שצבע החילזון הוא כחול אבל שניהם נקראים חילזון אלא שסתם חילזון הוא צדף 1 ואינו דומה לדג. 2 וגם אינו כחול.
עוד כותב הרב קטן שליט"א שדעת האדמו"ר מראדזין זצ"ל נדחה ע"י רובם ככולם של הלמדנים והחוקרים בנושא ע"כ.
הנה גם אני כשהתחלתי לעסוק בנושא התכלת דחיתי דעת האדמו"ר מארדזין וכך סברתי כמה שנים עד שמצאתי מה שכתב הרה"ק ר' שמשון מאוסטרופוליא זי"ע שבשנת ת"ר יבא אחד ויעשה תכלת וחקרתי אם יש מקור לקטע זה והעלתי שיש מקור וכמו שכבר כתבתי במאמרים הקודמים ואז נכנס בי חשק ליישב ולתרץ דעת האדמו"ר מראדזין אז שבמשך הזמן מצאתי תירוצים על כל הקושיות שעל האדמו"ר מראדזין וראיתי אז הרבה סייעתא דשמיא בזה וביום ח' תשרי תשנ"ט נכנסתי להרב פישר זצ"ל ושאלתי אותו מה הוא אומר על התכלת של הראדזינר אמר לי היום כבר לא מחזיקים מהתכלת שלו היום יש כבר תכלת חדש אח"כ באתי אליו עם הקונטרס שלי ביום כ"ח תשרי תשנ"ט והקראתי לפניו את תמצית הדברים בע"פ והוא הקשיב בסבלנות ובה' ניסן תשנ"ט כתב את הסכמתו.
אח"כ נסבב לי מן השמים להיות חדשיים בחו"ל והלכתי לראש ישיבת תורה ודעת הרב ישראל בעלסקי שליט"א והוא ג"כ היה משוכנע שהאדמו"ר מראדזין טעה והתווכחתי עמו בערך שעה שעתיים ולא הצלחתי לשכנע אותו ובערך כל שבועיים הייתי הולך אצלו להמשיך את הויכוח עד שלבסוף חזרתי לארץ ישראל בלי לשכנע אותו ונסבב מן השמים שבשנת תש"ס הייתי עוד חדשיים בחו"ל והמשכתי להתווכח עמו עד שביום ה' אדר אמר לי שמסכים שהאדמו"ר מראדזין צדק ובליל ז' אדר א' תש"ס כתב את הסכמתו.
וכמו כן קבלתי הסכמות מהרב עזריאל אוירבעך שליט"א, הרב שאול אלתר שליט"א, הרב זלמן נחמיה גולדברג שליט"א, הרב משה הלברשטם שליט"א (זצ"ל), הרב אפרים פישל הערשקאויטש שליט"א, הרב אפרים פישל רבינוביץ זצ"ל הרב צבי שרייבר שליט"א ועוד.
אלא שאני מביא רק ההסכמה של הרב פישר זצ"ל והרב בעלסקי שליט"א משום שהם היו בדיעה בתחילה שהאדמו"ר מראדזין טעה ואחר שהשמעתי בפניהם את כל התירוצים על שיטת האדמו"ר כתבו את הסכמתם.
ואגב אכתוב שהרה"צ ר' יצחק מאיר מורגנשטרן שליט"א לבש תכלת החדש הנעשה ממורקעס (אגרמן קהה קוצים) ואחר שבעזהי"ת דברתי אתו החליף לתכלת של האדמו"ר מראדזין הנעשה מדג הדיו.
וה' יברך את עמו בשלום.
בכבוד רב
<h4>מאיר שלזינגר</h4>
ב"ה יום ה ניסן נ"ט
אל מע"כ הרה"ח מו"ה מאיר שלזינגר שליט"א, שלום וברכה וכל טוב סלה.
הן ראיתי את קונטרסו אשר בשם ספר 'התכלת ומהותו' יקרא, אשר ערך מע"כ ליישב ולחזק דעת האדמו"ר מראדזין זצ"ל בענין החלזון, ודבריו נאמרו בטוטו"ד.
והנני מברכו שכן יזכה מע"כ להמשיך בעבודת הקודש עד שיתעוררו להתעסק בבירור ענין התכלת הנצרכים גם לעבודת בהמ"ק.
הכותב וחותם למען כבוד התורה,
<h4>נאם ישראל יעקב פישר</h4>
ב"ה, ז' אדר א' שנת תש"ס לפ"ק
האיר לי הרה"ג מו"ר מאיר שלזינגר נ"י קונטרסו בענין התכלת ועברתי על רוב דבריו וגם פלפלתי עמו בארוכה וכל דבריו בהבנה עמוקה וסברא ישרה, ודבר גדול עשה במה שבירר וליבן
דעת הגה"ק מראדזין זצוק"ל והראה דרך סלולה לתרץ כל הקושיות שהקשו עליו ויותר מה שבירר
ע"י דרכו בקונטרס הנוכחי דברי רבותינו הראשונים אשר מפיהם אנו חיים ה"ה רש"י והרמב"ם
זצוקלל"ה ויישב כל הסתירות באופן נפלא, ואפריון נמטייה ליה בעד זה לבדו, וטוב וישר
שתתבדרון מילייהו בעלמא להאיר עיני הלומדים וליישר דרך ההלכה.
הכו"ח בהוקרה רבה
<h3>איך אכלו רשב"י ובנו מהחרובים במערה הא הוי ערלה</h3>
ישראל הלוי בעלסקי
שבת דף לג:, נענה רשב"י ואמר כל מה שתיקנו לא תיקנו אלא לצורך עצמן וכו' אמרו שמעון שגינה יהרג, אזל הוא ובריה טשו ביה מדרשא וכו' אזלו טשו במערתא איתרחיש ניסא איברי להו חרובא ועינא דמיא וכו', ופירש"י חרוב לאכול פירותיו ועינא דמיא לשתות ע"ש.
הרדב"ז יעו"ש. וכן יעו"ש בכס"מ דדייק כנ"ל דדוקא ברה"י חייב אך ברה"ר פטור, וכדכ' בתוספתא הנ"ל וכו' ע"ש. ולפי"ז שפיר קאכיל רשב"י ובנו ר' אלעזר מהחרובים במערה שכן "עלה מאליו" וברה"ר דהא פשיטא דהמערה לא היתה רה"י כ"א רה"ר, דכל א' יכל ליכנס לשם ולא היה לאף א' בעלות ע"ז, ודו"ק.
והנה מש"נ דדעת הרמב"ם דעלה מאליו ברה"ר פטור מערלה, וה"נ יעוי' בפי' הראב"ד בתו"כ שם (באות ג' ואות ד') דס"ל כהרמב"ם דכשעלה מאליו ברה"ר פטור ורק כשעלה ברה"י חייב ע"ש. וה"נ ס"ל בפשיטות לר"ש משנץ שם. וה"נ ס"ל לגרא"מ ב"יראים" (סי' עה') דעלה לרבים פטור. וה"נ ס"ל לאור זרוע בה' ערלה (סי' שיא', שיד') דדוקא עלה לרבים פטור אך העולה ליחיד חייב ע"ש. והכי קי"ל בשו"ע בה' ערלה ביור"ד (ס"ס רצד' סכ"ז) דכשעלה ברה"י חייב וברה"ר פטור.
אמנם יעו"ש בטור דמשמע דס"ל דאף כשעלה ברה"ר חייב, דכ' בזה"ל, העולה מאליו ביישוב חייב, ובמדבר ל"ש עולה מאליו ול"ש נטעו אינו חייב אא"כ עושה טפילה וכו', עכ"ל ע"ש. וא"כ מדכ' דבישוב חייב אע"פ דהוי ג"כ ברה"ר משמע דלא ס"ל כהרמב"ם והירושלמי ודעימיה. וכן נר' דס"ל למרן הב"י בדעת הרא"ש ובנו הטור דס"ל כנ"ל, דיעו"ש לעיל בטור (סעיף כו') שכ' דהנוטע ברה"ר לצורך עצמו וכו' חייב בערלה, וכ' שם הב"י דכן כתב הרא"ש בה' ערלה (סי' ב') דהנוטע ברה"ר לצורך עצמו חייב, וע"ז כ' הב"י דלא ידעתי למה כ' כן הרא"ש, דמשמע דאפי' כשנטעו לרבים חייב דלא גרע מעולה מאליו וכו', עכ"ד הב"י יעו"ש. והיינו דמשמע בחז"ל [במשנה בערלה (פ"א מ"ב), וכן יעוי' בפסחים (ר"ד כג.) וברש"י ותוס'] דאפי' כשנטעו לרבים ג"כ חייב בערלה, וא"כ מ"ט כ' הרא"ש והטור דהנוטע ברה"ר לצורך עצמו חייב, דמזה משמע דס"ל לאב ובנו ז"ל דדוקא בכה"ג חייב ולא כן כשנטעו לצורך רבים דפטור, הא מהסוגיא משמע דתמיד חייב, ועוד דלא גרע מעולה מאליו ברה"ר דחייב, וא"כ כ"ש כשלא עלה "מאליו" אלא "נטעו אדם" לרבים דיהיה חייב, כן נר' בכוונת מרן הב"י, ודו"ק.
ומדוייק א"כ בב"י דס"ל בדעת הרא"ש דאף כשעלה לרבים חייב ולא רק כשעלה ברה"י, וכדס"ל לבנו הג"ר יעקב בעל הטור כש"נ. וכן מדהעתיקו הטור שם לל' הרא"ש הנ"ל ע"כ דס"ל כנ"ל. וכן יעו"ש ב"דרישה" (אות ח') בסוגריים דדייק כן בדברי הטור הנ"ל דלא חילק בין רה"י לרה"ר וכו', דע"כ דלא ס"ל כהרמב"ם.
וכן יעוי' מש"כ החיד"א בברכ"י שם (אות ח"י) בד"ה וראיתי להרב שדה יהושע וכו' שכ' בזה"ל, ותו יל"ד על הרב ש"י דנר' דלא זכר מש"כ מרן בב"י לעיל (שם) על דברי הרא"ש והטור שכתבו דהנוטע ברה"ר לצורך עצמו חייב, וז"ל הב"י ולא ידעתי למה כתב כן דמשמע וכו', עכ"ל הב"י, ומדבריו מוכח דפשיטא ליה בדעת הרא"ש והטור דעולה מאליו אף ברה"ר חייב, ודלא כהרמב"ם, ומשו"ה מקשה עליהם הב"י אמאי פירשו חלוקת נוטע ברה"ר "לצורך עצמו", הרי נוטע ברה"ר לרבים לא גרע מעולה מאליו ברה"ר דחייב לדעת הרא"ש והטור. וכ"כ ה"דרישה" בכוונת דברי מרן הב"י. ונר' דהא דפשיטא ליה למרן הכי בדעת הרא"ש והטור, מדסתמו דין עולה מאליו דחייב, ואי ס"ל כש"כ הרמב"ם בפירושו דעולה מאליו ברה"ר פטור כדכ' בתו"כ והתוספתא, א"כ הו"ל לרא"ש ולטור לחלק בין רה"י לרה"ר דהוי דין מפורש בתו' ובתו"כ, אלא משמע דס"ל דנקטי' למשנתינו [בערלה פ"א מ"ב] בסתימתה ואף ברה"ר חייב כשעלה מאליו, והני ברייתא ותו' דפטרי ברה"ר לאו הילכתא נינהו, ונקטי' כמשנתינו דחייב אף ברה"ר. וכ"ז פשוט לב"י בדעת הרא"ש והטור עד שמכח זה מקשה עליהם בדכתבו דדוקא בנוטע לעצמו חייב וכו', עכ"ד הנחמדים דמרן החיד"א ז"ל בברכ"י יעו"ש.
והיינו דהטור סתמו בסעיף כז' שם, וכדכתבנו לעיל לדייק כן, והרא"ש סתמו בהלכות קטנות ה' ערלה (אות ג') שכ' דהעולה מאליו חייב בערלה, ולא כ' דהיינו דוקא ברה"י. [וע"ש בדב"ח לבעל התוי"ט (אות ז') בזה]. ומבואר א"כ כש"נ דס"ל לב"י בדעת אב ובנו ה"ה רבינו אשר ורבינו יעקב ז"ל דאף ברה"ר חייב, וכסתימת המשנה ברפ"ק דערלה, וכ"ה סתימת הגמ' בפ"ח דסוטה (מג:) יעו"ש. ודלא כדס"ל לרמב"ם, ולראב"ד, ולר"ש משנץ, וליראים, ולאור זרוע דרק ברה"י חייב אך ברה"ר פטור. וה"נ קי"ל בשו"ע דרק ברה"י חייב, וכדרכו דמרן בכל דוכתי לנקוט כוותיה דהרמב"ם. וא"כ הניחא לרמב"ם ודעימיה שפיר אכלו מהחרובים שכן בכה"ג פטור מערלה, אולם לטור ולרא"ש דאף בכה"ג חייב עדיין צ"ע בזה.
ג. אולם יש לחקור, אי בעינן דוקא שיעלה מאליו לרבים דרק בכה"ג פטור מערלה, או מספיק שיעלה מאליו ברה"ר ולא ברה"י ואפ' אם אין שם רבים ג"כ פטור מערלה. דלצד א' דבעינן שיעלה "לרבים" עדיין צ"ע, דנהי דעלה עץ החרובים במערה דנחשב רה"ר מ"מ לא עלה "לרבים" כי אם לרשב"י ובנו. אולם לצד ב' אתי שפיר, דאכתי עלה ברה"ר. ויעוי' בערלה (פ"א מ"ב) דתרי מילי נינהו, דתחילה כ' הנוטע לרבים חייב וכו', ואח"כ כ' הנוטע ברה"ר וכו' חייב יעו"ש. וכן עתוס' בפ"ב דפסחים (כג.) ד"ה נטוע לרבים וכו' בזה. וא"כ יל"ע לענינינו כשעלה מאליו ברה"ר ליחיד. והנה יעו"ש בתו"כ דנתמעט מדכ' שלוש שנים יהיה לכם, דמשמע דדוקא שלכם חייב בערלה ולא כשעלה מעליו לרבים דבכה"ג אינו לכם ולכן נתמעט בכה"ג מערלה, אולם אי"ז מוכרח כצד א' דבעינן דוקא שיעלה "לרבים", די"ל דכל דהוי עכ"פ ברה"ר ואפי' שאין שם "רבים" וכגון אצל רשב"י במערה דג"כ אינו נחשב "לכם" דאכתי אינו "שלו" וכל הרוצה לבוא ויטול רשאי, ודו"ק.
והנה נחלקו הראשונים מ"ט כשעלה מאליו לרבים פטור, דהר"ש משנ"ץ בביאורו לתורת כהנים בפ' קדושים (פרשתא ג' פ"ה אות ד') כ' בזה"ל, דאזלי' בתר רוב דיעות דמתיאשין מפירותיו ודעתם ליהנות מן העץ להיסק או לדבר אחר כשיצטרכו להם, אבל הנוטע לרבים רוב דעות לא מבטלי דעת הנוטע שלא יהנה ממנו, עכ"ל הר"ש יעו"ש. ולפי"ז י"ל דה"ה כשעלה מאליו "ליחיד" ברה"ר וכגון אצל רשב"י במערה דגם בזה י"ל דפטור מערלה דאכתי רוב בנ"א משתמשים בו לעצים ולא לפירותיו וא"כ מה לי אי עלה "לרבים" או עלה "ליחיד" דבתרווייהו י"ל דזיל בתר רוב בנ"א בעלמא דאין משתמשים בו לפירות כ"א לעצים וא"כ גם בעלה ליחיד יפטר מערלה. ואע"פ דאצל רשב"י לא התייאש כלל מהפירות ואדרבה שמח בזה מאוד בנס גדול זה וכל תועלתו מהעץ היתה מהפירות, מ"מ נר' דבטלה דעתו אצל כל אדם וכיון דע"פ רוב מתייאשים מהפירות על כן גם בגוונא שלא מתייאש מזה ה"ז פטור מערלה כדין עץ "שעלה מאליו ברה"ר", ודו"ק. וכן יעוי' בשו"ת "בית יצחק" או"ח (סימן סח' בסופו אות יא') שכ' בפשיטות דה"ט דעלו מאליהם ברה"ר פטור, דכיון דהפירות הוי הפקר וליכא בזה חיוב ערלה וכו', עכ"ד יעו"ש. ולפי"ז נר' דע"כ דלאו דוקא כשעלה ברה"ר לרבים אלא אף כשעלה שם ליחיד ג"כ פטור מערלה, שכן גם כשעלה "ליחיד" לא "יזכה" בזה וישאר "הפקר" וע"כ דלא יתחייב בערלה. ולפי"ז אתי שפיר העובדא דרשב"י.
אולם יעוי' ב"יראים" (סימן עה') שכ' בזה"ל, ונטעתם פרט לעולה מאליו וכו', וטעמא כיון דליחיד הוא נראה כנוטעם, ותניא ונטעתם אין לי אלא נטוע, הבא מאליו מנין ת"ל כל עץ, ואחר שריבה הכתוב ומיעט לא מסרו הכתוב אלא לחכמים, עכ"ל היראים יעו"ש. והיינו דכיון דביחיד נראה שנטעם בעצמו ולא ניכר שעלה מאליו, א"כ יש לחוש למראית עין, ולזה ראו חז"ל לומר דע"כ דהא דמיעטה התורה מחיוב ערלה היינו דוקא כשעלה "לרבים" ולא כשעלה "ליחיד". ולפי"ז נר' דכשעלה ל"יחיד" ברה"ר וכגון אצל רשב"י במערה דיהיה דינו כעלה ברה"י ויתחייב בערלה דבכה"ג שפיר נר' שנטעה יחיד, דע"כ דנתמעט מ"ונטעתם" ומ"לכם" דוקא כשעלה ברה"ר ולרבים ולא כן כשעלה ברה"ר ליחיד דכה"ג לא נתמעט מערלה. וא"כ לטעם הר"ש שפיר יש ליישב עפי"ד התו"כ והירושלמי והתוספתא והרמב"ם דה"ט דאכל רשב"י ובנו ר"א מהחרובים, אולם לטעם היראים עדיין יל"ע בזה, שכן בגוונא דרשב"י דעלה מאליו ברה"ר ליחיד נר' דדינו כעלה ברה"י דחייב בערלה, וצ"ע. וה"נ צ"ע לדעת "אב ובנו" ה"ה הרא"ש והטור דס"ל [אליבא דהב"י] דאף בעלה מאליו ברה"ר חייב א"כ איך אכלו "אב ובנו" ה"ה רשב"י ור' אלעזר מעץ החרובים.
ד. ויש ליישב עפי"ד הירושלמי (שם רפ"א, ד"א:) דאם נטעה במקום "חורשין" פטור מערלה ולא רק כשעלה מאליה אלא אפי' כשנטעה אדם ג"כ פטור, ויעו"ש בפנ"מ דבי' לדכ' "חורשין" דהיינו בתוך יער של עצים ואינו מקום יישוב וכו' יעו"ש, וכן יעו"ש ברמב"ם (פ"י ה"ו) שכ' דהעולה מאליו במקום טרשים פטור, ואפי' הנוטע במקום שאינו יישוב פטור וכו' ע"ש, ויעו"ש ברדב"ז שכ' דקשה מ"ש "טרשין" דפטור והלא חברון טרשין היא [וכבס"מ כתובות (קיב.) דאין לך טרשים בכל א"י יותר מחברון וכו' ע"ש], וכי נאמר שהיא פטורה מן הערלה, אלא ודאי ט"ס הוא וצ"ל חורשין והוא יער, והכי אי' בירושלמי וכו', עכ"ל ע"ש. וכן יעו"ש בכס"מ דגרס "חורשין", וכ"כ מרן בב"י ביור"ד שם, אולם בשו"ע כ' מרן במקום טרשים, וצ"ע. וע"ש בבה"ג שעמד בזה. ועכ"פ לתרי הגירסאות אתי שפיר העובדא דאדונינו בר יוחאי, שכן המערה לא היתה "בישוב" כ"א במקום "חורשין" והיינו כעין "יער", וכן י"ל דהיתה מקום "טרשין" מלאה באבנים וסלעים דבכה"ג אפי' כשנטעה בעצמו פטור מערלה, וא"כ שפיר אכל מזה רשב"י ובנו.
יהודה קוק
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד הרבנים הגאונים שליט"א העוסקים במלאכת הקודש בקובץ הנפלא 'בית אהרן וישראל'
א. מה שמובא בגליון קכג עמ' קעב בענין עקידת יצחק ומובא שם שלפי הסדור השמיימי לא היה ראוי שיהיה יצחק וזרעו בעולם... וע"כ צוה ה' שיעלהו כליל לעולה... שנחשב כאלו מת ובטל מן העולם כפי הוראת המזל, ומעתה לא יצטרכו עוד לנס ופלא מתמיד, שע"ז הבטיחו שירבה את זרעו ככוכבי השמים, כי אין הוראת הכוכבים מתנגדת עוד אל רבוי זרעו... ע"כ. ראיתי לציין ע"ז ולהעתיק מ"ש בספר 'בני יששכר' במאמרי חודש תשרי, מאמר ב אות כו-כז, וז"ל הצריך לעניינו: ...הנך רואה שמסירת הנפש בכח באמת שמקבל עליו כפי המצוה שנצטוה ולא תחללו וכו' ונקדשתי וכו' אתחשיב כאלו מסר נפשי' בפועל... כיון שמקבל האדם ע"ע מסה"נ בכח איתחשיב לי' כאלו מסר נפשו בפועל ונעשה בחיים חיותו כברי' חדשה... ע"פ הדברים הנ"ל יתפרש... דהנה אברהם אבינו בראותו מעשה העקידה אשר צוהו הש"י לעקוד את יצחק בנו החביב עליו יותר מחייו, והנה היתה בזה מסה"נ של העוקד והנעקד באהבת בוראם והנה ע"י הסכמת נפשם באמת עלתה לפניו ית"ש כאלו נעשה הדבר בפועל... אשר מסה"נ בכח חשוב לפני הש"י כמו מסה"נ בפועל ונעשה האדם כברי' חדשה... ע"כ.
וז"ל בספר 'ארץ חמדה' להמלבי"ם פר' וירא (בהוצאת מישור עמ' נו): הנה היה בזה ענין מחכמה העליונה. ויוצף ממה שנמצא שעד שהעלה את יצחק זכר שם אלהים ומן אז והלאה נזכר שם הויה. וחכמי האמת אמרו שיצחק היה מדת הדין וע"י עקדתו נתהפך ונכלל במדת הרחמים. ולהבין הענין ע"ד הפשט הוא כי העולם מתנהג במדת הרחמים היינו שה' נתן בחק הטבע שימצא חית כל היצור טרפו ושפעו וכל הצריך לקיומו מצד תהלוכות הטבע בין שיהיה ראוי לזה בין שלא יהיה ראוי לזה. אך שלחוטאים הגביל עונש ההשגחיי. אכן בטרם יקריבם אל המשפט ימצאו חית ידם מצד הטבע הכולל וזה הוא מדה"ר. אבל אם היה מתנהג רק בדרך השגחה פרטית למשל שלא ימצא מצד הטבע שום דבר מוכן רק שיצטרך להשפיע חית היצור ושפעם ע"י המעשה לא היה באפשר להיצור שיתקיים כי ברגע שהיה חוטא היה מסתלק שפעו וחיותו. וע"כ בראשית הבריאה טרם הוסדה הטבע הכוללת והוכנה נזכר שם אלהים והיה הכל במה"ד הפרטיי ההשגחיי שחקק בו כל דבר ונתן לכ"א שפעו וחיותו וקיומו ואחר שנשלמה הבריאה נתן ה' בחק הטבע הכולל שימצא בה חית כל הפרטים הנבראים ע"י הטבע שלא ע"י מדה"ד הפרטיי לדון כל איש בכל רגע אם ראוי ומוכן לקבל רק בין המוכן והראוי בין הבלתי מוכן מקבל במה"ר ועז"א הקדים מה"ר ושתפו למה"ד. אבל יצחק שנולד בדרך נס וע"פ הטבע אברם אינו מוליד. ולא היה לא קיום מצד הטבע הכולל ממילא גם קיומו וחיותו והעמדתו היה רק ע"י ההשגחה ולא היה לו שום קיום מצד הטבע ומדתו היתה מדה"ד. וממילא הלא לא היה יכול להתקיים רק לפי המעשה וברגע שהיה חוטא הוא או זרעו היה ח"ו נפסק חיותם והיה כלא היה וע"ז יחסו לו מדה"ד ורצה ה' ליתן לו אחיזה בטבע הכוללת למען יהיה קיום תמיד גם עת יחטא ולא יהיו ראוים וע"כ צוה ה' להעלות לאשים שנחשב מעשה זאת כאלו בטל מציאותו ונעקר ונשחט. ובזה נתקיים הוראת המערכה שאברהם אינו מוליד. ע"כ מ'ארץ חמדה'.
ב. בענין מה שנו"נ הרב אברהם דהן שליט"א, בגליון הנ"ל עמ' קסח, מ"ט אמרו אחי יוסף ליוסף "הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחותינו השיבונו אליך מארץ כנען", מאי כוונתם בזה שאמרו מארץ כנען, הרי הק"ו קיים בלי להזכיר פרט זה. הנה נראה שה'שפתי כהן' (להרה"ג חסידא ופרישא כמוה"ר מרדכי הכהן זצ"ל מתושבי גליל העליון צפת) כוון לזה, וז"ל: הן כסף וגו'. במדרש א"ר שמעון זה א' מעשרה ק"ו שבתורה וכו'. יש לשאול מה ק"ו הוא ק"ו דאית ליה פרכא שאמרו ואיך נגנוב כסף וזהב. כסף וזהב לא, אבל גביע נחמד כזה שנפשו של אדם חומדתו ונכספת לו גנבתם. או אולי בהבאת הכסף היתה ערמה כדי להראות סימן טהרה, לז"א "הן כסף אשר מצאנו" כי מן הדין אין אנו חייבים להחזירה שהיא מציאה ולא מצאנו אותו בביתך אלא בפי אמתחותינו וכליו של אדם קונים לו, ועוד אם היינו מוצאים אותה בתוך האמתחת היינו אומרים שמא נפל ממך כשאתה היית מודד מרוב הקונים, אבל אנו מצאנו בפי אמתחותינו, וזה אינו אלא כמ"ש ה' נתן מטמון, ועוד שאפילו יהיה שלך לא היינו חייבים להחזירו לפי שודאי נתייאשת בהליכתנו לארץ כנען ואמרת כמה פעמים ווי ליה לחסרון כיס, א"כ איך נגנוב מבית אדוניך כסף או זהב, כי מה שאתה אומר שיש בו סגולה שינחש בו, זו הסגולה היא בטלה אצלנו, כי כל מיני הכשוף אסור לנו, א"כ אין בו אלא שוויו של כסף אין אנו חומדים כסף שאם היינו חומדים לא היינו משיבים הכסף מארץ כנען. ולזה כיון המתרגם שאמר מנין דכסף וכו', לומר שאין בו אלא שוויו שסגולתו בטלה אצלנו... ע"כ מספר 'שפתי כהן'.
וכעי"ז בפי' המלבי"ם על הפסוק, וז"ל בפ' מקץ: "הן כסף" - הלא כסף הוא דבר שאין בו סימן. ב. "אשר מצאנו" - שהיה בדרך מציאה. ג. "שנמצא "בפי אמתחותינו" - שכליו של אדם קונות. ד. "שהשיבונו אליך" - מעצמנו. ה. שהיתה ההשבה "מארץ כנען" - שכבר היינו ברשות עצמנו, וכ"ש "ואיך נגנב" - שהוא הפך המציאה. ב. "מבית אדניך" - שהוא הפך בפי אמתחותינו. ג. "כסף או זהב" - שהוא כלי כסף שיש בו סימן, וע"ז פסקו שמי שימצא אצלו חייב מיתה והם יהיו עבדים.
ג. עוד אפשר לתרץ, על ענין הנ"ל, בהקדים עוד תמיהה: מאי הכוונה שאמרו 'אליך', דמה שאמרו 'השיבונו' לא סגי? דהרי אמרו "הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחותינו השיבונו" ולא נבין למי? ולתרץ אקדים דברי הגמ' בפסחים קיט ע"א: אמר רב יהודה אמר שמואל: כל כסף וזהב שבעולם יוסף לקטו והביאו למצרים, שנאמר (בראשית מז) "וילקט יוסף את כל הכסף הנמצא". אין לי אלא שבארץ מצרים ושבארץ כנען, בשאר ארצות מנין, תלמוד לומר (בראשית מא) "וכל הארץ באו מצרימה". וכשעלו ישראל ממצרים העלוהו עמהן, שנאמר (שמות יב) "וינצלו את מצרים". ע"כ. חזינן שהזמין ה' שכל הארצות הביאו לשם כסף וזהב עד שנתעשרו והיה להם רכוש גדול.
וז"ל בספר 'אגרא דפרקא' אות צד, ונמצא ג"כ ב'ברכה משולשת' ב"ק פ"ט; ב"מ פ"ד: מ"ש כל הגוזל פרוטה מחבירו יוליכנו אחריו אפי' למדי, מפני מה תפסו בלשונם דוקא מדי. שמעתי הטעם דכתיב גבי מדי (ישעיה יג, יז) "הנני מעיר עליהם את מדי אשר כסף לא יחשובו וזהב לא יחפצו" הנה נראה דבמדי אינו חשוב כ"כ כסף וזהב ומכ"ש פרוטה אחת לא נחשב לכלום קמ"ל דאפ"ה צריך להוליך אחריו אפי' למדי. ע"כ מספר 'אגרא דפרקא'.
וע"פ הנ"ל, נראה לבאר שאחי יוסף אמרו לו ליוסף "הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחותינו השיבונו אליך מארץ כנען" דהרי הוא כבר נתעשר והיה לו רכוש גדול, וכסף וזהב לא נחשב לכלום, כמו מדי, אעפ"כ צריך להוליכו אפילו למדי, והוא מה שאמרו שהבאנו אליך מארץ כנען, שצריך להוליכו אפי' ממדינה אחרת.
[והנה באמת על הטעות הם לא היו צריכים להחזיר, וכל זה מה שהחזירו בגלל קידוש השם, כמובא בספר 'כד הקמח' אות ג (בהו' מישור עמ' פה): ...טעותו מותרת, שנאמר "ולא תונו איש את עמיתו, עם שאתך בתורה ובמצוות. והוא שטעה מעצמו, אבל להטעותו אסור, שהרי יש בזה חילול השם ואם החזיר לו טעותו, הרי זה קידוש השם (ירושלמי ב"מ פ"ב ה"ה). ומפני זה צוה יעקב אבינו לבניו להחזיר הכסף למצרים, הוא שכתוב (בראשית מג, יב) "ואת הכסף המושב בפי אמתחותיכם תשיבו בידכם, אולי משגה הוא". ואף על פי שהיה המצרים עובדי עבודה זרה, צוה להחזיר הכסף, מפני קידוש השם...].
ד. מ"ש הרב יואב רוזנטל שליט"א בגליון הנ"ל עמ' קנב ונו"נ מדוע בהליכתם מארץ מצרים למערת המכפלה הלכו בדרך ארוכה ומקיפה, וכתב שם: ודוחק לומר שפחדו ממלחמה דהרי מצרים שלטה בכיפה אז וכל הארצות נפלו לרגלי יוסף לשבור אוכל וגם יצאו בחיל גדול. ע"כ. הנה בהראשונים (- רבנו בחיי; אברבנאל; רמב"ן, ועוד) המפרשים הפסוק "ויעל עמו גם רכב גם פרשים", מבואר שהוא - כדי להשמר בדרך ושעשיו ובניו לא יערערו על המערה, ויעכבום על הקבורה, ואכן כך היה שצפו בן אליפז בן עשיו ערב להם בדרך והתקוטט על זה עמהם עד שערכו מלחמה.
בברכה והצלחה
<h3>הערה בענין נסכים, וענין שתי הלחם בשבועות</h3>
אהרן שושיצקי
לאחרונה עסקתי בענין נסכים (ויודפס אי"ה בקרוב באחד הקבצים הבאים), והנה בקובץ באו"י (גל' קיט עמ' מה אות יב-יג) נתבאר באורך שע"י שאדם מקדיש לגבוה ה"ה מוריד לעצמו שפע ברכה, וסמוך לקדושה ברכה. והיה ראוי לבאר לפ"ז מהי הברכה הנשפעת ע"י ניסוך.
ומצאתי בס"ד דברים מפורשים ברש"י בפסחים (מב:) ד"ה בתחילה - כשבית המקדש קיים היו מביאין נסכים מיהודה, "ובזכות הנסכים היה טעם ביינם, ולא היה מחמיץ", כו'. עכ"ל. ומפורש שהניסוך היה משפיע על היין, הן בטעם, והן שלא יתקלקל או יחמיץ. (ויש עוד להעיר דשם מיירי בקרבן ציבור, ומכספי תרומת הלשכה, ועכ"ז היה היין דביהודה מתברך כמבואר שם בגמ', מעצם זה שהביאו ממנו הנסכים בפועל!).
וטעם הדבר הוא ע"פ הגמ' בסוטה (ח:) דהקב"ה מעניש מידה במידה, (וע"פ זה הכיר יתרו שגדול ה' מכל האלהים כמפורש בשמות יח-יא!). וק"ו להיפך דמידה טובה מרובה.
ולפי חשבון זה (שניסוך היין משפיע על היין), מבואר ממילא שניסוך המים צריך להשפיע על המים, ובאמת מפורש כן בברייתא ברה"ש (טז.) "נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה".
וע"ש עוד באותה ברייתא דע"י עומר בפסח (שבו נידונים על התבואה) - מתברכת התבואה שבשדות, וע"י שתי הלחם בעצרת (שבו נידונים על הפירות) - מתברכים פירות האילן.
וכתב שם רש"י ד"ה שתי הלחם - ירצו על פירות האילן שהן מתירין להביא ביכורים כו', ואני שמעתי דר"י לטעמיה כו' "עץ" שאכל ממנו אדם הראשון חיטה היה. עכ"ל. ומה שהכריח את רש"י לפרש כן (שלחיטה יש שם "עץ") היינו כנ"ל דהברכה הוא ע"י הדומה לו ולכך הוצרך לפרש דחיטה שייך ל"פירות האילן". ודו"ק.
ונמצא לפ"ז דמי שנצרך ברכה או ישועה בענין מסוים, ראוי לו לתת לגבוה ולעניני קדושה דבר הדומה לו, ועי"ז ימשיך שפע ויתברך במה שנצרך באותו ענין! ויעו' בכתובות (סו:) "מלח ממון חסר ואמרי לה חסד", ופירש"י: מלח ממון חסר. הרוצה למלוח ממונו כלומר לגרום לו שיתקיים, יחסרנו לצדקה תמיד וחסרונו זהו קיומו: ואמרי לה חסד. יעשה ממנו חסד.
בכבוד רב
<h3>בענין מצוה בלא חיוב</h3>
יואב רוזנטל
לכ' מערכת הקובץ בית אהרן וישראל שלום וי"ר.
ראיתי בגליונות הקודמים מה שכתב הג"ר ר' ז"נ גולדברג שליט"א להק' על הגאון ודעימי' בהא דאכילת מצה כל שבעת ימי החג מצוה, דלא מצינו דבר שאין חיוב לעשותו ואם עושהו הוי מצוה.
אמנם עי' חי' הר"ן [חולין ק"כ ע"ב] דכתב בזה"ל, ומינה מה ביכורים אפי' שאר מינין אף תרומה נמי כו' וקשה לי והלא יין תפוחים היאך חייב בבכורים והא קיי"ל דאין ביכורים נוהגין אלא בשבעת המינין מ"מ אם רצה להביא משאר מינין מביא וכו' ע"כ. הרי לן שאין חיוב להביא ביכורים משאר מינים ומ"מ אם הביא קיים בזה מצוה.
ועי' גם שו"ת רדב"ז [ח"א סי' תקכ"ד] שכתב, דאף שאב שמחל על כבודו כבודו מחול וליכא לחיובא דכיבוד, מ"מ מצוה איכא, עי"ש.
ואסיים בברכה שתזכו עוד רבות בשנים להפיץ חידו"ת. להגדיל תורה ולהאדירה ולהנות בהם בני אדם.
<h3>בדין שכח טל ומטר וחזר ושוב שכח</h3>
י.מ. שטרן
מע"כ עורכי קובץ בית אהרן וישראל, הע"י.
בגליון האחרון נסתפק ח"א (עמוד קס"ו) בדין מי ששכח "ותן טל ומטר", וגם לא אמרו ב"שומע תפילה", וחזר לברכת השנים ושוב שכח לאומרו, והמשיך "תקע בשופר" שאלה זו מופיע בספר שגיאות מי יבין (ח"א סימן י"ג הערה י"ז), ומציין שבספר שיח מרדכי מסתפק בזה, ואילו בהליכות שלמה מובא שהגרש"ז אויערבאך הורה שימשיך תפילתו כסדרה וישאל ב"שומע תפילה".
חיים יעקב דייטש
<h3>בענין כבוש כמבושל</h3>
כבוד המערכת הנכבדה הע"י, שלום רב לאוהבי תורתיך.
בגליון קי"ט האריך ידידי הרה"ג הרב מאיר בוקשפן שליט"א בבירור מקיף בגדרי דין כבוש כמבושל, וערך לנו מטעמים בדברי הפוסקים בטוטו"ד, ואמרתי להעיר כמה גרגרים.
א. בתחלת דבריו דן כי נחלקו הפוסקים בדין כבוש דדעת רוב ראשונים דיש ב' גדרים בדין כבוש, דאם נכבש במים אז בעינן דנכבשו האיסור וההיתר יום שלם, ואם נכבש בדבר חריף אז סגי בכבישה של שעה מועטת עד כדי שיניחנו על האור וירתיח, אולם דעת רש"י והרשב"א ועוד דלא שייך דין כבוש כלל רק כשנכבש בדבר חריף ואין דין כבוש במים כלל, ועל כך הביא דדעת הב"ח דבאמת אין כאן מחלוקת, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, דהא דנקט רש"י דדין כבוש הוא בדבר חריף היינו באופן שלא נכבש יום שלם, אז בעינן דנכבש בדבר חריף, אבל כשנכבש במים אז בעינן כבישה של יום שלם, ורש"י לא מיירי בהכי, אבל אין מחלוקת אליבא דהלכתא, וגם לרש"י שייך דין כבוש יום שלם בשאר משקים.
וברצוני להעיר דאף דנראה דדעת הב"ח מחודש, אבל נראה דגם הש"ך ס"ל כוותיה בהא, דהנה הש"ך סי' ק"ה ס"ק ב' האריך טובא דאם נכבש דבר איסור בכלי, אין לאסור לכבוש דבר היתר בכלי זו, משום דמתי תחול דין כבישה על ההיתר רק כשיעבור מעל"ע ואז כבר נפגם הטעם, יעו"ש.
ועל כך מצרף הש"ך עוד סניפים להקל וז"ל: וגם בלא"ה הא יש פוסקים דס"ל דלא הוה כבוש אלא בג' ימים וגם בלא"ה הרבה פוסקים דלינת לילה פוגמת עכ"ל הש"ך. ולכאורה למה לא הביא הש"ך גם לצרף דעת רש"י והרשב"א (שהם גדולי הפוסקים) דלא שייך דין כבישה רק בדבר חריף ולא בשאר משקים אלא מוכח דס"ל דגם לרש"י והרשב"א יש דין כבוש בשאר משקים, אלא ס"ל כהב"ח דהא דנקטי רש"י ורשב"א דדין כבוש היינו בדבר חריף היינו באופן שלא נכבש יום שלם.
[ואין לדחות דהש"ך לא היה יכול לנקוט צירופא להקל עפ"ד רש"י ורשב"א דדין כבוש הוא רק בדבר חריף, משום דהש"ך רצה להקל אף בכבוש בדבר חריף, ובאופן זה הרי בעינן להחמיר לרש"י והרשב"א דברים אלו לא שייך כלל דאי הוה כבוש בדבר חריף א"כ לא מיירי בדעבר מעל"ע, דהא בדבר חריף לא בעינן מעל"ע, ולא שייך כל טענת הש"ך דכשכובש מעל"ע נעשה דבר פגום. וכן יל"ד דבדכבש בדבר חריף, הוה כמו בישול דבר חריף דחורפיה משויא ליה לשבח אף שאינו בן יומו עיין סי' ק"ג סעיף ו'].
<h3>הגעלת גביע חמץ לכבוד פסח</h3>
ב. בסוף מאמרו הביא דברי זולתו, דיש להכשיר גביע של הידור שנשתמש בו כל השנה, אם רוצה להשתמש בו לפסח ומשום דלפעמים נופל בו פירורי חמץ בשעת הסעודה, וכשיש בגביע יין שהוא דבר חריף הוה לה דין "כבוש" בדבר חריף.
אולם אם מכח חומרא כמו דמחמירים בכל דבר לכבוד פסח, שפיר דמי אבל מעיקר הדין נראה דליכא מאי דליחוש, דאף בחומץ שהוא דבר חריף מאוד דעת הש"ך להקל. ואף דהמ"א (הובא בחוו"ד) החמיר הוא רק בחומץ חזק, ופשוט דסתם יינות שרוב הציבור המהדרים לקדש על יין (ולא על מיץ ענבים) עכ"פ אינם לוקחים יין חזק שיהיה דינו כחומץ חזק, והנה אף לגבי חומץ כתבו הפוסקים דאם מעורב במים לא היה דבר חריף. ומה גם ביין, וכבר כתב המנחת פתים דיין שלנו לא הוה דבר חריף. בבן נראה פשוט דע"פ רוב סתם יינות לא היה עלה כדין חומץ. [רק אם אחד יודע שמשתמש ביין חזק הדומה לחומץ חזק].
(ובנוסף לכך כל דין כבוש בדבר חריף הרבה פוסקים ס"ל דהוא רק דרבנן, ובדאיכא "חזקת היתר" שאין ידוע שנפל ונכבש פרורי חמץ בהגביע מהיכי תיתי לחוש שנפל שנכבש חמץ בגביע ביין, והן אמנם דפרט זה מצאנו שחששו לכיו"ב בפסח, אבל העיקר מה שכתבנו בתחילה, דלא הוה דבר חריף רק בדבר הדומה לחומץ בלא תערובת מים).
ביקרא דאורייתא
שלמה זלמן שמעיה
<h3>הערה בענין הפרשת תרומות ומעשרות</h3>
הנה מעיקר הדין כשבא להפריש מעשר ותרומת מעשר צריך לדייק שיהיה המעשר א' מי', והתרו"מ א' מי' מהמעשר, [והוא הא' ממאה שאנו מפרישים], ואין נוטלים אותו מאומד אלא עפ"י מדה.
וכמו שהובא בשו"ע יור"ד סי' של"א סכ"ד וז"ל תרו"מ אין מפרישין אותה באומד אלא מדקדק בשיעורה, ואפי' בזה"ז [שמקילים לענין תרו"ג דסגי בכל שהוא כיון שעומדת לשריפה מפני הטומאה וכסי"ט שם], דבר שדרכו למדוד מודד ודברי הנשקל שוקל ודבר שאפשר למנותו מונה, הי' אפשר למנותו ולשוקלו ולמדדו המונה משובח והמודד משובח ממנו והשוקל משובח משניהם, ע"כ. והוא מתני' פ"ד דתרומות מ"ו.
ובר"ש פ"א מ"ז [הובא בביאור הגר"א שם] ציין גמ' ביצה י"ג ב' דמבואר להדיא דאין להפריש עפ"י אומדנא, וכדאמר התם מחשב הא מדידה בעי, ע"כ.
וכן יש בשו"ע שם סעיף ע"ו אין מעשרין באומד אלא וכו' וכל המדקדק בשיעור משובח.
אמנם אכתי יש שמפרישים הא' ממאה [יותר מעט לתרו"ג] עפ"י אומד דעתם - ויש לברר אם הוא כדין.
וזה ודאי שאם יטול הרבה באופן שאין להסתפק שמא יש בו פחות מכשיעור ויאמר את הנוסח המקובל יותר מא' ממאה וכו' - הרי ודאי שהי' כאן הפרשת תרו"מ מעליא ואין כאן חשש.
ומה שיש לברר הוא כשאינו מפריש כ"כ הרבה, ופעמים יארע שטעה ומיעט במעשר - האם תועיל הפרשתו בזה.
ובאמת ששי' התוס' גיטין ל"א א' ד"ה ניטלת, דגם לרבנן דאבא אלעזר בן גמלא [דקיי"ל כוותייהו], אם מפריש עפ"י אומד אז בדיעבד מיהא הוי תרומה ומעשר מעליא אף שבאמת פיחת או הותיר, וענין ממעט ומרבה ובמעשרות לשי' זו הוא רק כשמתכוין להוסיף או לפחות, וכ"ה תי' א' בתוס' בכורות נ"ח ב' ד"ה כשם ובעוד מקומות, וכן הביא הר"ש פ"א דתרומות הנ"ל בתי' א', וגם בחי' הרמב"ן לגיטין ל"א א' הביא תחילה שי' זו.
ועי' בדרך אמונה פרק ג' ס"ק פ"ה בציון ההלכה שם - שציין כמה אחרונים וביניהם החיי אדם בספרו שערי צדק, שפסקו כשי' זו.
ואף שלכתחילה צריך להפריש דוקא עפ"י מידה וכנ"ל - בדיעבד מה שהפריש עפ"י האומד נחשב שזהו המידה.
ועפ"י שיטה זו אז כשאינו טבל ודאי ורק מעשר מפני ספיקות וחששות שונים - אז יש שכבר לכתחילה מפרישים עפ"י אומד כי די להם - במקום ספק - במה שבדיעבד מיהא תועיל הפרשה זו להוציאם מידי ספק. או שיאמרו דבזה"ז שתרומה לשריפה אזלא אז לשיטות דבדיעבד כשהפריש עפ"י אומד הוי תרומה - אז האידנא אף לכתחילה א"צ לדייק השיעור עפ"י מידה, אבל זה דלא כשו"ע הנ"ל.
ואמנם לכמה שיטות בראשונים [הוזכר בד"א הנ"ל] אז לדידן דקיי"ל כרבנן אם נטל באומד אינו תרומה, והיינו שאם פיחת הו"ל ממעט במעשרות ופירותיו אינם מתוקנים, ואם הותיר הו"ל ריבה במעשרות שמעשרותיו מקולקלים, וזהו שי' הרשב"א ביצה י"ג ב' וריטב"א שם וכן הסכים לבסוף הרמב"ן בחי' לגיטין הנ"ל וכ"ה לתי' א' בתוס' ור"ש הנ"ל.
אך אכתי במי שבא להפריש רק מספק וגם יתכן אצלו שאינו ממעט במעשרות [ולמרבה במעשרות אין חשש עפ"י הנוסח שאומר שיותר מא' ממאה יהי' תרו"ג], אז שפיר יש מקום להסתמך על השיטות שכשמפריש עפ"י אומד גם אם אליבא באמת פיחת יש כאן תרו"מ מעליא.
ומה שיש להעיר לנכון בכל זה הוא דמי שאכן מפריש באומד ולא מדקדק להפריש הרבה באופן שודאי אין בו ספק שהוא פחות מכשיעור - דראוי לו לשנות את הנוסח המקובל ולומר בנוסח אחר.
והיינו דבנוסח הרגיל אומרים יותר מא' ממאה שיש כאן ה"ה תרומה גדולה, ואותו א' ממאה שיש כאן ועוד ט' חלקים כמותו ה"ה מעש"ר, אותו א' ממאה וכו'. וכשהוא עפ"י אומד הרי יתכן דבמציאות אין כאן כלל יותר מא' ממאה, וכן אין כאן א' ממאה אלא פחות, וא"כ אין כאן תרומה כלל וגם המעשר לא תיקן את הפירות.
וע"כ בזה הנכון הוא שיעשה כך, שיוציא עפ"י האומד א' ממאה, ומלבד זה בנפרד יוסיף להפריש עוד מעט עבור תרומה גדולה ויאמר בנוסח זה: אותו המשהו שהפרשתי עם היותר מא' ממאה שיש כאן ה"ה תרומה גדולה, והשאר ממה שהפרשתי עם ט' חלקים כמותו בצד צפון ה"ה מעשר ראשון, ואותו שאר שעשיתיו מעש"ר עשוי תרומת מעשר.
ובאופן כזה הרי לעולם יהי' התרו"מ כראוי [לשיטות דמועיל ע"י אומד- ] כי לא הזכיר שהוא א' ממאה ויותר מא' ממאה שנאמר שאם אינו נכון אינו חל.
ומה שהוספנו שיאמר שעושה תרומה גדולה גם ליותר מא' ממאה שיש כאן [והיינו על הצד שיש כאן כך], זהו כדי שאם באמת המציאות שהפריש הרבה אז שלא יהיה כאן ענין של ריבה במעשרות לשיטות דא"א באומד ולכך אומר שהמותר יהי' תרומה גדולה ולא מהמעשר, וגם לשיטות שאפשר באומד אם יודע שמרבה כאן יותר מהשיעור יש כאן קלקול, וע"כ אומר שהמותר יהי' תרומה גדולה.
ויש לעיין אם שייך ליישב ולומר דגם כשיאמר בנוסח המקובל מתפרשת כוונתו כך, דכשאומר א' ממאה שיש כאן היינו אותו כמות שהוא עתה החליט עפ"י אמדן דעתו שזהו הא' ממאה, ולזה הוא קורא א' ממאה אף שבאמת אין כאן א' ממאה, ושוב יועיל הפרשתו לשיטות דמהני עפ"י אומד. וכן מה שאומר יותר מא' ממאה שיש כאן כוונתו דמה שהוא הפריש ועפ"י אומדן דעתו יש בזה א' ממאה ויותר משהו, זה מתחלק לק"א חלקים ק' חלקים שווים וחלק א' משהו בעלמא - והחלק המשהו שבו הוא קורא לו יותר מא' ממאה.
אבל ודאי שמיהא אינו דיבור נכון, ושבענין כזה ראוי לומר בנוסח האחר שהוזכר ופשוט.
ומלבד כל הנ"ל הנהגה טובה היא לעולם להפריש באופן מיוחד בפני עצמו את המשהו לתרומה גדולה, כי לפעמים יש טעויות ומתקלקל ההפרשה מחמת איזה חשבון לא נכון, וכשהפריש בפ"ע את התרומה גדולה הרויח דלפחות היא היתה כראוי ותוקנו הפירות מתרומה גדולה. וגם שכיון שהוא משהו אז זה גורם שלפעמים כשמחשב ומשער את מה שצריך להפריש אינו נותן אל לבו להוסיף שיהי' מעט יותר לצורך התרו"ג, או שחושב שממילא הוא כך כי א"א לצמצם ובמציאות יכול להיות שלא יהי' כך, וכשמפקיד להפרישה בפני עצמה לא יבוא לידי תקלה זו.
וראיתי גם בס' עיר הקודש והמקדש ח"ג פרק ה' אות ה' שהביא שמוהר"ש סלנט נהג להפריש תרומה גדולה לחוד. ואמר שהידור הוא שתהי' לקיחת תרומת המעשר והתרומה גדולה - כל א' בהפרשה נפרדת, ע"כ.
<h4>אריה יוסף זולטי</h4>
בני ברק
<h3>בענין קונטרס העלם דבר</h3>
ב"ה. ז' אייר ב"ך למטמונים תשס"ו לפ"ק. ירושלם ת"ו.
מערכת 'בית אהרן וישראל' הי"ו.
בעוברי בין בתרי גליונו האחרון של קובצכם (ניסן - אייר תשס"ו), אחר הקידה ראיתי להעיר שתי הערות קצרות בדברי הרב המגיה נר"ו ל'קונטריס העלם דבר' להרב הגדול אדר"ת ז"ל.
א) כתב הרב המגיה נר"ו בפתיחה שם דף כג וזו לשונו: רוב ההערות שבקונטריס זה (העלם דבר) מתיחסות לקובץ הנקרא 'רבותינו בעלי התוספות על התורה', אשר הופיע לראשונה בוארשא שנת תרל"ו, חיבור זה נדפס יחד עם תוספות הריב"א על התורה, וכן חידושי רבינו עובדיה מברטנורא אשר המוציא לאור הראשון בליוורנו תקמ"ג כינם בשם 'עמר נקא', עד כאן דבריו.
יש להעיר כי מה"ר יעקב נוניס ואיס ז"ל הדפיס בשנת תקמ"ג בליוורנו שלשה ספרים בכרך אחד: זה יצא ראשונה - ספר 'דעת זקנים' לרבותינו בעלי התוספות ז"ל. ואחרי כן יצא אחיו - ספר 'מנחת יאודה' לרבינו יאודה בר אליעזר ז"ל (ריב"א). יבא השלישי - ספר 'עפר יעקב' למה"ר יעקב נוניס ואיס ז"ל עצמו. ודל מהכא ספר 'עמר נקא' לרבינו עובדיה מברטנורא ז"ל דלא נדפס בליוורנו מעולם. (אגב אעיר שהרב הגדול רבי'ן חסיד'א החיד"א ז"ל נתן את הסכמתו לספר 'דעת זקנים' הנז"ל).
אמנם ספר 'עמר נקא' נדפס לראשונה על ידי מה"ר יעקב נוניס ואיס ז"ל הנזכר בשנת תק"ע בפיסא. ובאמת כמו שהעיר הרב המגיה נר"ו המביא לבית הדפוס הוא שקראו בשם 'עמר נקא', דבראש כתב היד כתוב 'חדושים על רש"י' או 'פירוש על פירוש רש"י לתורה'. אגב אעיר שיחוסו של החיבור לרבינו עובדיה מברטנורא אינו ברור - עיין 'מאיטליה לארץ ישראל', אגרותיו של רבינו עובדיה מברטנורא מארץ ישראל, מבוא עמוד 22, רמת גן תשנ"ז. (ספר עמר נקא נדפס אחר כך: סדילקאב תקצ"ז, טשערנאוויץ תרי"ז, וארשא תרל"ו כנ"ל ועוד).
עוד ראיתי להעיר מדוע לא סודר קונטריס 'העלם דבר' הנז"ל הנדפס בקובצכם כולו לפי סדר הפרשיות (לנוחות הלומדים והקוראים) אלא רק לסרוגין.
ב) כתב הרב פענח רזא פרשת בלק (דף ע ע"ד דפוס ראשון פראג שס"ז) בפסוק (במדבר כב כט) לו יש חרב בידי וזו לשונו: כמו שמצינו גבי אלישע ששלח את גחזי עם מקלו להחיות את הנער והחיה בו את הכלב, עשה המקל שליחותו ולא היה יכול להחיות אחר כך את הנער, מרבי, עד כאן דבריו. וכתב על כך הרב אדר"ת ז"ל שם בקונטריס 'העלם דבר' אות כח דף כט וזו לשונו: לא ידעתי מקור הדברים, עד כאן דבריו.
וכתב על דבריהם הרב המגיה נר"ו הערה טל וזו לשונו: ענין גחזי והחיאת הכלב נזכר גם בספר אמרי נועם לרבי יעקב דיליישקאש ז"ל (מתורת רבותינו בעלי התוספות) פרשת בלק שם (דף מ ע"ב דפוס שלישי קראקא שנ"ח). ובמהדורת [אמרי נועם] ירושלם תש"ל (דף קסג) העיר המוציא לאור שם (הערה טו): עיין ספר עדן מקדם לרבי רפאל משה אלבאז (פאס ת"ש) ערך גחזי ב' שהביא מסכ"י ישן נושן, עד כאן דבריו. ואינו תחת ידי, ושמא לזה נתכוין גם רבי שמואל קרויזר (ירושלמי) במעם לועז למלכים ב' סימן ד' פסוק ט"ז שציין מקור לדבר זה: כן מצאנו בספר קדמון מתימן, ועיין כ"י, עד כאן דברי הרב המגיה נר"ו הצריכים לענינינו.
ואחר החפוש ראיתי בספר עדן מקדם שם ערך גחזי אות ב דף כה ע"א דפוס ראשון פאס ת"ש (דף סו דפוס חדש ירושלם תשנ"ז) שכתב וזו לשונו: גחזי כשאמר לו אלישע קח משענתי בידך ולך, הלך ומצא כלב מת והניח עליו המטה והחיהו וכו', מסכ"י ישן נושן, עד כאן דבריו.
ואנכי הרואה להרב מעם לועז ז"ל שם במלכים ב' סימן ד דף נד שכתב וזו לשונו: ויש גירסא אחרת במדרש שמצא כלב מת והחיהו במשענת ועמד הכלב ונשכו, והניח המשענת על פני הנער ואין קול ואין קשב כיון שנפגם קדושת המשענת וכו', עד כאן דבריו. ובמקורות הנדפסים שם בסוף הסימן דף סב באות קסט כתב כן: מצאנו בספר קדמון מתימן, ועיין כ"י, עד כאן דבריו.
ונראה ברור דכונתו במה שכתב 'כ"י' הוא לספר 'כלי יקר' למה"ר שמואל לאניאדו ז"ל ויניציאה שס"ג, ולא לספר 'כתיבת יד', דאיך יציין לספר כתיבת יד ללא לכתוב ממי יצאו הדברים והיכן מונחים וכו'. ואחד הרואה בספר כלי יקר שם מלכים ב' סימן ד דף תקא ע"ג שכתב בהדיא: ועוד מצאתי מדרש ששמהו על כלב אחד והחיהו, ולזה פסקה סגולתו, עד כאן דבריו. הרי בהדיא דכונת הרב מעם לועז בכותבו 'ועיין כ"י' הוא לספר 'כלי יקר' ולא לספר 'כתיבת יד'. והרב מעם לועז במקורותיו לנביאים ראשונים מציין לרוב 'ספר כ"י' וכונתו לספר 'כלי יקר' למהר"ש לאניאדו ז"ל הנזכר, ולא לספר 'כתיבת יד', כאשר יראה כל חוז'י בו. ומן התימה על הרב המגיה נר"ו הנז"ל שלא שת לבו לזה.
וברור הדבר אם כן דהרב המגיה בספר אמרי נועם נתכוין לספר 'כתיבת יד' שהובא בספר עדן מקדם, והרב מעם לועז נתכוין לספר 'כלי יקר', והרב המגיה הנז"ל נר"ו נתחלף לו כ"י כ"י.
אגב אעיר דראינו שמענו מי שנשתבש בין ספר 'כלי יקר' על התורה הנדפס בחומשים למה"ר שלמה אפרים מלונטשיץ ז"ל בעל 'עוללות אפרים' ו'עיר גבורים' ועוד, ובין ספר 'כלי יקר' על נביאים ראשונים למה"ר שמואל לאניאדו ז"ל הנז"ל.
ואפריין נמטיה לקובצכם הנאה ולפרסומיו וכותביו הנעימים.
כן עלה עלי ראשי רישיה דזעיר ראש הצעי'ר
חזקיה סופר ס"ט - ירושלם ת"ו
<h3>מקור לדברי בעל התוס'</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישרא' שלו' רב!
בקובצכם החשוב (ניסן אייר ס"ו) פורסם קונטרס העלם דבר מרבנו האדר"ת ובו דברים המוזכרים בפי' רבותינו בעלי התוס' על התורה ונעלם מקורם. ובאו"ל הזכיר שם שת"ח צריך לישא אשה נאה משום הרהור עבירה והק' שהן אמנם מצינו שנושא אשה נאה אמנם זהו מטעם אחר ולא מצד הרהור עבירה, עכת"ד.
ונראה להביא ראי' למה שאמרו בעלי התוס' ז"ל מגמ' (תענית כג ב) במעשה דאבא חלקי' בר ברי' דחוני המעגל, ז"ל: "כי מטא למתא נפקא דביתהו לאפיה כי מיקשטא" וכו' "מאי טעמא כי מטא מר למתא נפקא דביתהו דמר כי מיקשטא אמר להו כדי שלא אתן עיני באשה אחרת". ע"כ. וא"כ אם במקום שיש חשש שאנשים אחרים יכשלו בה בהליכתה מקושטת בשוק א"ל אבא חלקי' שתקשט עצמה כדי שהוא לא יכשל באשה אחרת עאכו"כ שבבואו לישא אשה יקח אשה יפה מטבעה כדי שלא יתן עיניו באשה אחרת.
בכבוד רב
<h3>הערות שונות</h3>
משה פרקוביץ - ירושת"ו
שלו' וישע רב כבוד עורכי הקובץ הנפלא באו"י הע"י
בקובץ (קסד) ראיתי את מאמרו המקיף של הרב שמואל רבינוביץ שליט"א רב הכותל, בדברי החרדים [הו"ד בביאוה"ל ריש סי' קכח] וז"ל. לברך כהן את ישראל שנאמר (במדבר ו. כג) כה תברכו את בני ישראל, וישראל העומדים פנים כנגד פני הכהנים בשתיקה ומכונים לבם לקבל ברכתם כדבר ה' הם נמי בכלל המצוה, וכ"כ המבי"ט בס' אגרת דרך ה' נעילת שערים פ"א אות טו. ובהפלאה בכתובות כד.ב. וכתב לפרש בכמה אופנים א. שהישראל חייב בעשה גמור להתברך מן הכהנים. ב. שהישראל מסייע בבר"כ מאחר שבלעדיו לא שייך קיום העשה. ג. שהוא יותר ממסייע גרידא אלא שותף במעשה המצוה מאחר שבסוטה מבואר גזה"כ כה תברכו שצורת ב"כ הוא באופן של פנים כנגד פנים. ועתה נבוא לשון במשה"ק מרן האבי עזרי [הו"ד בס' חק המלך לפסחים] לתמוה למה אין מברכין הישראלים על מצות ברכת כהנים להחרדים שיש להם מצוה להתברך. מעתה ל"ק רק אם נימא שהם חייבים ממש. משא"כ אם הם בגדר שותפים ומסייעים ל"ק שנכללים הם בברכת הכהנים, ובילדותי תירצתי למש"כ הרשב"א בתשו' יח שאין מברכין הצוה ותלוי' באחר. ה"ה בנד"ד שמא ילכו הכהנים ותהא ברכתם לבטלה, משא"כ הכהנים מברכין דאף אם ילכו הישראלים אין ברכתם לבטלה שמברכין הם לעם שבשדות כמש"כ בגמ' שם. ב. ואף שמצד העם שבשדות ליכא מצוה. מ"מ הכהנים המברכים איכא מצוה. ודו"ק. והנה לשון החרדים מורה דהוה חיוב גמור ממש"כ "ומכוונים לבם לקבל ברכתם" והיינו משום דמצוות צריכות כוונה. א"כ מוכח שהוא חיוב גמור על הישראל שאם הוא גדר משתתף לכאו' סגי בכוונת הכהנים שהם מקיימים העיקר. וי"ל, שאין כוונתו משום דין כוונה של מצוות ב"כ. רק דבברכת כהנים בעי שיראה המקבל שהברכה חשובה בעיניו כמבואר שש ע"ב בפרש"י ד"ה דלא אנוסי, ולזה בעי כוונה וכה"ג יל"פ כוונת הירושלמי פ"ד דמגילה, וכוונת השו"ע קכח, כג. שכ' והעם יכוונו לברכה.
וזה שנים רבות נסתפקתי אם חלות הברכה תלוי בקיום המצוה. או דתרי מילי נינהו. ונפק"מ בנשים ועבדים אם בכלל הברכה הם. שכ' המנ"ח (שעח) שפטורים מהמ"ע להתברך מן הכהנים לדעת הסוברים דהא דאין נ"כ בלילה הוא מן התורה דההיקש ברכה לשירות הוא היקש גמור א"כ הב"כ מ"ע שהז"ג. ולפמש"כ האגרו"מ בתשו' או"ח ח"ב, כא. שצריך להפסיק לעניית אמן על ברכת כהנים אפילו באמצע ק"ש. אם זה שייך גם בנשים שאף הם בכלל הברכה אפי' שאינם מקיימים מצוה פשוט שצריכים להפסיק דלא גרע מעניית איש"ר שעונה באמצע ק"ש. ולאו משום לתא דמצוה, רק משום לתא דברכה וכיון שמחויבות עתה לשמוע הברכה מפי הכהנים משום עוזבי ה' יכלו, ברכות ח,א. כמש"כ במקו"ח, שזה ודאי לא תלוי בקיום מצוה רק במציאות הברכה. הרי צריכות להפסיק לעניית אמן באמצע ק"ש. משא"כ אם נימא שהברכה תלוי' בקיום המצוה, א"כ נשים ועבדים שאינם בכלל המצוה אינם בכלל הברכה ואסור להו להפסיק ולאו הוו בכלל עוזבי ה' ח"ו דאדרבה כיון שאינם בכלל הברכה והו"ל הפסק ואינם מפסיקים הם בכלל מקיימי דבר ה'. אמנם למש"כ הט"ז דהטעם שלא הוזכר שמברכין לנשים דלשון יברכך הוא לשון זכר ול"ש לנשים. וע"כ הוזכר בביהכנ"ס שכולם כהנים שמברכין לעם שבשדות, ולא הוזכר שמברכין לנשים. א"כ ליתא, בודאי מה"ט אינן בכלל הברכה כלל. ואסור להם להפסיק, רק למש"כ המג"א שנשים ראויות לברכה רק בצירוף הזכרים יל"פ בהנ"ל. וצ"ע. [אגב נ"ל טעם המנהג לומר יישר כח לכהנים על אף שהוא חובה על הכהנים מ"מ לפמ"ש החרדים י"ל שהוא משום שזיכו את הישראל במצוה להתברך, והאחרונים חפשו טעמים לזה והנלע"ד כתבתי].
ב. מה שדן הרב יחזקאל טויסיג שליט"א, אם מצוה בו יותר מבשלוחו מתקיים רק בפרטי המצוה כגון שבודק חמץ בחדר א' בעצמו. או שצריך לבדוק בעצמו את כל הבית. ואל"ה לא מתקיים מצוה בו יותר מבשלוחו. הנה למש"כ בקובץ באו"י קדום. שמ"ב יותר מבשלוחו הוא משום הידור מצוה. לפמש"כ הרשב"ם פסחים צט.ב. בד"ה לא יאכל אדם כדי שיאכל מצה של מצוה לתאבון משום הידור מצוה, חזינן דשייך הידור גם באופן קיום המצוה ולא רק בחפצא של המצוה כברייתא דשבת קלג. סוכה נאה וכו'. [והרב הנ"ל בעצמו כ"כ בקיצור] א"כ יש לצדד שברור שקיים דין הידור מצוה בפרט הה שקיים בעצמו, ואינו מעכב מה שלא קיים כל המצוה בעצמו. רק כל שמרבה הו"ל טפי הידור. דומיא דשוכר נאה דבמה שמנאהו הו"ל טפי הידור מצוה. ומה שדן אם דין זה שייך גם בהכשר המצוה. שם כתבתי דאי"ז שייך מה"ט דהידור ל"ש רק בשעת קיום המצוה, ולענ"ד נ' לחלק, שבמצוות שההידור הוא כחלקי מהמצוה. כגון הדר באתרוג. ע' תו' סוכה. דף ל'. כמש"כ הגרי"ז. או גבי תוספת שמירה במצות. שכל ששומר יותר הו"ל בכלל ושמרתם את המצות. בזה נ"ל דשייך מצוה בו יותר מבשלוחו ג"כ בהכשר. משא"כ מצוות שההידור הוא דבר נפרד וכמכשיר י"ל דל"ש דין זה בהידור ובהכשר מאחר שדין מצוה בו יותר מבשלוחו הוא מפאת דין הידור מצוה. וזה ל"ש לפני שקיים המצוה. ופשוט.
מה שדן החיי אדם כלל סח סעיף ז. אם עדיף שיכתוב בעצמו ס"ת ואין כתבו מהודר, או שיכתוב הסופר ויהי' מהודר איזה עדיף, בראשית ההשקפה נ"ל שליכא חסרון של מצוה בו יותר מבשלוחו, דהסופר ימונה ע"י בעה"ב לפועל ויד פועל כיד בעה"ב, ולאו בתורת שליחות, ולמש"כ שהוא בגדר הידור מצוה. ברור שעדיף הידור מצוה בחפצא דמצוה שהכתב יהי' מהודר, מאשר שיכתוב בעה"ב ויתקיים הידור מצוה של מצוה בו יותר מבשלוחו, שהוא הידור באופן קיום המצוה, שניכר פחות ההידור. ואין מקום לספק.
ג. מש"כ הרב אליהו נחום זלצמן שליט"א לבאר מש"כ הריטב"א הל' סדר ההגדה דף יא ד"ה וחייב אדם לומר ההגדה, בנעימה בקול רם בכל כוחו, וביאר הנ"ל בטוט"ד עפימ"ש בפסחים לו. אמר שמואל לחם עוני לחם שעונין עליו דברים הרבה. ובסוטה לב. (וברש"י דברים כו) עה"פ וענית ואמרת שהוא לשון הרמת קול א"כ כשנקטו חז"ל הלשון עונין הכונה שצריך לאומרו בקול רם.
והטעם י"ל משום השרשת האמונה, וראיתי לא' מגאוני זמנינו הולך ומפלפל, לפ"ד הריטב"א הללו, שאין יוצאין י"ח הגדש"פ ע"י דין שומע כעונה לפי מש"כ הבית הלוי גבי ברכת כהנים דל"מ שומע כעונה דבעי בקול רם, ה"ה דספור יצ"מ דבעי בקול רם ל"ש שומע כעונה. עכ"ד. והמשכיל יבין לחלק בין הענינים. ואף אם נסכים עם דבריו שאין שייך דין שו"כ. מ"מ יש לצדד שיוצאים י"ח בשמיעה גרידא, דעצם ההשתתפות בסיפור הוא גופא חלק מן הסיפור [שכן הוא צורת הסיפור שא' מספר והשני שומע]. וכן נקט במועדים וזמנים ח"ז סי' קכא. ובפרט לפי מה שנקט המשנת יעב"ץ או"ח סי' יח, שמקיים מצות סיפור יצי"מ דאורייתא בכל מצוות הסדר כד' כוסות ואכילת מרור שהוא זכר למה שמררו המצרים חיי אבותינו, ק"ו שבהשתתפות שנוגעת לגוף הסיפור שמקיים בה י"ח סיפור יצי"מ. והנה החינוך מצוה, כ"א, כ' שנשים חייבות לספר ביצי"מ מדאורייתא, וכן נקטו הפוסקים, ולכה"פ מדרבנן, ויל"ע אם יקיימו דין קול רם בהגדש"פ. להריטב"א. דקול באשה ערוה. רק י"ל שיוצאים י"ח בהשתתפות. לענין הקול רם.
ד. נשאלתי מאחי המופלג הר"ר אריאל שליט"א, אם הבטחת התורה 'ולא יחמוד איש את ארצך' קיימת ג"כ בזה"ז אם נימא שיש מצוה לעלות לרגל ג"כ בזה"ז, כמו שנקט הגאון מהר"ץ חיות גיטין צ"ב, ונדרים לא. ואף להנוב"י יש מצוה קיומית כמו שנקטו הציץ אליעזר ועוד אחרונים. י"ל דשומר מצוה לא ידע רע. ושייך אף במצוה קיומית, ולכאורה לדעת ר"א בפסחים ח,ב, דבעי קרקע. ה"ה בזה"ז, ואני בחפזי אמרתי והמעיין יבחר.
ה. ידועה קו' הגה"ק ר' דוד מטאלנא זצוק"ל. למה הצפרדעים שקפצו לתנורים לא קבלו שכר רק שנשארו בחיים. ואילו הכלבים שלא נבחו בחצות ליל של יצי"מ קבלו הנבילות יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ותי' הגאון הנ"ל. שדבר אשר בטבע הבריאה יותר קשה להפסיקו מכל ד"א. וע"כ הכלבים אשר טבעם לנבוח במשמרה שני' כמש"כ ברכות ג. קבלו שכר ע"ז. משא"כ הצפרדעים. ודו"ק. ואי בדידי תליא מילתא אמינא עפימש"כ בפסחים פ"ו שנשאו חנני' מישאל ועזריה ק"ו מצפרדעים ומה צפרדעים שלא נצטוו מסרו עצמם על קדוה"ש אנו שנצטוונו עאכ"ו, נמצא שכר הצפרדעים גדול עד מאד אשר בגללם מסרו יהודים עצמם על קדוש השם ואין לך שכר גדול מזה.
ו. בקובץ הקודם הארכתי בענין קו' המשך חכמה. בדברי הגמ' בשבת פג ע"ב אמר רבי יונתן לעולם אל ימנע אדם את עצמו מבית המדרש ומדברי תורה ואפילו בשעת מיתה שנאמר זאת התורה אדם כי ימות באהל אפי' בשעת מיתה תהא עוסק בתורה והק' מאי קמ"ל ממנ"פ אם בכוחו ללמוד פשיטא שחייב ואם אין בכוחו ללמוד אנוס הוא ופטור מכל המצוות כשהוא אנוס. וכתבתי שם ליישב בכמה אופנים. ועתה ראיתי מה שתי' בס' בינת דניאל, דמיירי באונס ואפ"ה חייב ללמוד משום הלאו של פן יסורו מלבבך, דעל לאו מחויב למסור כל נכסיו שלא יעבור, וה"ה חייב לעשות מאמץ של כל גופו (כ"ז שלא כרוך בזה ענין של פקו"נ). משא"כ בשאר מצוות שמחויב להוציא עד חומש, א"כ כ"כ בגופו אם נתקיים המצוה רק ע"י מאמץ גדול הרי לא גרע גופו מחומש נכסיו שהוא פטור, וא"ש. ודפח"ח. ובזה א"ש הרמב"ם בפ"א מת"ת ה"י. שכ', עד אימתי חייב אדם ללמוד תורה עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך וכו'. דע"כ נקט דייקא פסוק זה. ודו"ק. אמנם לפמש"כ הפמ"ג באו"ח סי' תרנ"ב ס"ק ב. וראה אריכות בשד"ח מערכת ל. צד. דעל לאו שעובר בשוא"ת א"צ להוציא כל רכושו. א"כ אזיל תירוצו. דא"כ לאו זה של פן יסורו מלבבך שעובר בו בשוא"ת דינו כעשה שפטור באונס של מאמץ גדול. דומיא שצריך להוציא רק עד חומש. והמהר"ם שיק או"ח סי' רפ וכן נקט בשו"ת בשמים ראש סי' צ"ד ובשו"ת בנין ציון (מז) שא"צ מאמץ גדול וכנ"ל פליגי וס"ל שמחויב להתאמץ הרבה עבור מצ"ע מלבד בפקו"נ.
ומימי הפסח הקדושים הללו יושפע שפע רב בחודש זה אשר בו ישועות מקיפות, ונזכה לגאולה שלמה גאולת הכלל והפרט במהרה, וארמון בציון על מכונו יאחז ונזכה לאכול מן הזבחים ומן הפסחים. אכי"ר.
בכבוד רב
<h4>ישראל יצחק הייבלום</h4>
מעיה"ק והמקדש ת"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>לתולדות מעשה רוקח</h3>
שפעת שלומים לכבוד המערכת "בית אהרן וישראל"
שמחתי בשמועה טובה שזרע משפחת הג' בעל מעשה רוקח מאמסטרדם מכונסים במקום אחד בספר "תולדות מעשה רוקח" להרב אהרן חיים הויזמן שליט"א, עם זאת ישנם ענפים שעליהם נמצא מורחבים קצת בספר, אבל הם ממשפחות אשר עד היום לא נברר כראוי הקשר בדיוק להג' מאמסטרדאם ורק בנוי על ההשערות דמויות שמות עם שמות, או משפחות אשר לא מהגאון בעל "מעשה רוקח" גזעם.<sup>1</sup>
ועל כן באתי פה בכתובים למלאות החסרון, וגם להעיר במקום שנפלו שגיאה, ואקוה שתדפיסו מכתב זה לתועלת אחרים, אכן מתאים ביותר למלאות החסרון בשלימות, אמנם לא כן עשיתי פה מטרה דאז יגיע מערכותי לספר שלם.
ורק אעיר קווים קצרים מקום שחסרו, ואין זאת רק מן הבא בידי לע"ע, ואשתדל להביא מקורות לכל מה שאביא פה, ובזה אהני שלא להכניס הקוראים בשבילי דיחוסא כסומא בארובה. גם חלק מהם אביא, רק ראשי המשפחות נצר מטעי הג' בעל מעשה רוקח ועל אחרים לגמור עד למטה, ובזה אמלא חובתי למען תולדות ויחוסי חכמי ישראל.
ואם שבאמת כל דבריי נפנה להמו"ל, אמנם מצאתי חוב להשתתף הערותי למכון בית אהרן וישראל אשר נטל חלק בסיוע להוצאות ספר זה, ואקווה שימצא מקום בין דפי הקובץ הנכבד.
ואסדר אותו לפי סדר הדפים:
עמ' א', עוד אח ידענו לו הוא הג"ר יחיאל מרגליות אבד"ק הוראדנא וכו' אך אין הדבר ברור
הנה אכן יש הביאו אח זה להג' מאמסטרדם, אמנם כבר הוכיחו שטעות ברור הוא, ואין להביאו גם לצד ספק, ואפרט דברי דהנה בהקדמת ס' אמרי יהושע (פיעטרקוב תרס"ו) ח"א (אמנם בר"ס אמרי יהושע ח"ב (פיעטרקוב תרפ"ד), ובח"ג (פיעטרקוב תרפ"ט) כבר השמיטו אותו) מובא שהי' עוד אח להג' ר' אלעזר בעל מעשה רוקח מאמשטרדם בשם הג' ר' יחיאל מרגליות אבד"ק קאוולי והוראנדא, וכן מובא בשאר מקורות ומקור הדברים הוא הגר"י לעוונשטיין מסעראצק בס' "הפלס" וכן אחריו בס' אשל הגדולים (ברוקלין תשי"ח).
אמנם בענין זה כבר דברו לאחרונה באריכות והוא טעות, שאביו של הג"ר יחיאל מרגליות הי' הגאון ר' שמואל מרגליות [ב"ר מרדכי מקראקא] אבד"ק קאוולי והרובשוב כמו שמשמע בס' אמרי בינה (דיהרנפורט תצ"ג) שמביא חידו"ת מהג"ר שמואל אבד"ק קאוולי ומבנו הג"ר יחיאל מרגליות אבד"ק קאוולי (ראה בקו' נחלת צבי קו' י' (בני ברק תשנ"ד) נ"ג) ומילא הג"ר יחיאל את מקום אביו ואח"כ נתקבל לאבד"ק הוראדנא עד שנת תקי"ב זמן פטירתו, והנה הג"ר שמואל מרגליות אבד"ק קאוולי אינו הג"ר שמואל שמעלקא מרגליות אבד"ק עלקוש כמו שכתב כבר בס' לתולדות הקהילות בפולין עמ' 249 וביותר באריכות בעמ' 408 ובמאמר "לקורות הקהלות בישראל - עיר הרובשוב ורבניה" בהצופה לחכמת ישראל עמ' 107, וכן בקו' צפונות קו' ט"ו (בני ברק תשנ"ב) פ"ו.
וע"כ יוצא שבאמת שבין הג' ר' יחיאל מרגליות ובין הג' ר' אלעזר אבד"ק אמסטרדם נולדו לאיש בשם "ר' שמואל מרגליות" אמנם משני אנשים נפרדים אשר נקראו בשם שמואל מרגליות, וכבר דיברו בזה באריכות במקורות הנ"ל
עמ' ה', מונה בין הסכמות מהג"ר אלעזר אבד"ק אמסטרדם בעל מעשה רוקח, על ספר בית הלל בזאלקאווא תפ"ב, ובאמת טעות הוא שהסכמתו ע"ס בית הלל (פפד"א תק"ד) הוא בשנת ת"ק בטריר,
1 כגון צאצאי הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק חתן ר' אהרן מרגליות מלבוב אחי הג' ר' אלעזר מאסטרדם
עוד השמיט המו"ל כמה הסכמות כגון בריש ס' סמא דחיי (אמסטרדם תצ"ט) "ר' אלעזר רוקח מקראקא, אמסטרדם י"ז למב"י תצ"ח" כנראה היא היא הסכמה שנתן להמחבר בספרו צרור החיים (אמסטרדם תצ"ח), גם על ספר בית לוי (זאלקווי תצ"ב) "ר' אלעזר מקראקא, בראד, כ"ה שבט ת"ץ", על ספר "השתערות מלך הנגב עם מלך הצפון" (אמסטרדם תצ"ז) "ר' אלעזר מקראקא, בעברי פה ברעסלא, א' תבוא תצ"ה" וע"ס מים רבים (אמסטרדם תצ"ז) "ר' אלעזר מקראקא, אמסטרדם, ד' כי תשא תצ"ז", וע"ס חידושי הרמב"ן עמ"ס יבמות (האמבורג ת"ק) "ר' אלעזר מקראקא, אמסטרדם, ב' צו ת"ק" וע"ס אבות דרבי נתן (זאלקווי תפ"ג) "ר' אלעזר מקראקא, בראד, א' דברים תפ"א" ועל מחזור (אמסטרדם תצ"ח) "ר' אלעזר מקראקא, אמסטרדם, ו' קדושים תצ"ו" וע"ס מילי דאבות (זאלקאווי תקי"ד) "ר' אלעזר מקראקא אב"ד אמסטרדם" (רוב הסכמות בספר זה הוא משנת תק"ה-ו),
עמ' כ"ט, בענין מה שהמו"ל בעמ' ל"ז מערער בענין אם הגה"ק ר' יוסף המגיד מזמיגראד הי' נכד גיסו של הרה"ק ר' אלימלך, אין בדבריו די תוקף לערער, שהרי רוב הנודעים עליהם אינו רק מסיפורים אשר עברו מאיש לאיש כאשר תראה הקורא בפנים (בעיקר ממש"כ נכדם ר' מאיר הורוויץ מקיעלץ במגיוח"ס בר"ס רזא דמאיר (ווארשא תרצ"ב), ויוכל להיות שהאנשים והתאריכים בהם אינם מדוייקים כ"כ, וכבוד המו"ל יצא להקשות שידוע הסיפור (נדפס בס' אהל אלימלך אות' רל"ט) שהג' ר' אלעזר מאסטרדם בדרכו לארץ הקודש נסע דרך עיר שדר אחיו הג' ר' אהרן וצוה להביא לפניו את כל יוצאי חלציו ובירכו אותם, בירך אז את בתו של ר' אהרן שתקרא את שם בנה שתלך על שמו וכן עשתה ה"ה הרה"ק ר' אלעזר בן הרה"ק מליזענסק, ובירך אז ר' יהושע ונתרפא, וא"כ איך יתכן שהמגיד מזמיגראד אשר נולד לכל המוקדם בשנת ת"ק<sup>2</sup> הי' בן בנו של הג"ר משה אב"ד בענדין בן הג' ר' אהרן אחיו, הרי ר' משה נתברך בין ילדי ר' אהרן אז ע"י אחיו הג' ר' אלעזר והי' לו כבר נכדו המגיד מזמיגראד?
הנה איזה גיל הי' הילדים (מר' אהרן) לא כתוב שם, (ברם שהמו"ל כתב שהי' "סמוכין על שולחן אביהם" ואם שכן הוא מי אמר שכלול גם הג' ר' משה אב"ד מבענדין), והג' ר' אלעזר רוקח הי' ישיש כשנסע לארץ הקדושה<sup>3</sup> ויש אומרים שהי' כבר בן ע"ה שנים, וא"כ איך מסתבר שלאחיו הי' עוד ילדים קטנים סמוכים על שולחנם אפי' את"ל שהי' צעיר הרבה שנים ממנו, אם לא שהי' סמוכים על שולחן אביהם כבר עם משפחותיהם המרובים וע"כ אין בדבריו פירכא שיתכן שנולד אז ר' יוסף בשנת ת"ק.
והנה זאת יוצא ממקום אחר שר' יוסף נולד לערך בשנת ת"ק ואולי לפני זה, שהרי אחיו הרה"ק ר' אברהם מרדכי מפינטשוב נתייתם ונתגדל אצל אחיו הרה"ק ר' יוסף מזמיגראד<sup>4</sup>, הרי שנתייתם בעוד נער הצריך לחינוך, והנה הרה"ק ר' אברהם מרדכי מפינטשוב נפטר בפינטשוב בן נ"ח שנים י"ז מנחם אב בשנת תקפ"ד ומנו"כ שם<sup>5</sup> הרי נולד בשנת תקכ"ו, ולפי האמור נתייתם בנערותו, ונניח שהוא בערך לכל המאוחר בשנות תקל"ה - ולמעלה ואז נלקח לאחיו להתגדל שם שכבר הי' אדם גדול בענקים ועוד מעט נתמנה לנשיא על י"ב עיירות באר"י הרי מסתבר שר' יוסף לא הי' אז רק בגיל העשרים או אפי' השלשים, וע"כ מסתבר שנולד בסביבות שנת ת"ק.
ועוד יוצא שאם שהי' כ"כ הפרש של שנים בין שני האחים, הרי מתוך הסיפורים עליהם יוצא ששניהם הי' מתלמידי הרה"ק ר' יחיאל מיכל מזלאטשוב אשר הי' תלמיד הרה"ק מרבי ר' אלימלך מליזענסק, אמנם יען שר' יוסף הי' קשיש הרי בעוד שהרה"ק ר' אברהם מרדכי הי' תלמיד גם מהרה"ק ר' אלימלך מליזענסק ג"כ הרי אחיו ר' יוסף הי' כנראה רק בגדר "תלמיד חבר" ולא תלמיד ממש כן משמע שם בהערה ד' שפעם הי' הרבי ר' אלימלך אצל הרה"ק ר' יוסף מזמיגראד עיי"ש.
2 תאריך זה בנוי ומיוסד על סיפור שהרה"ק ר' יצחק מדראהביטש (נפטר בשנת תק"י) שבירך את הג' ר'
בנימין זאב אבי הנער יוסף שנתגדל אח"כ לר' יוסף מגיד מזמיגראד, (ראה במגיוח"ס בר"ס רזא דמאיר -
ווארשא תרצ"ב הערה ה'). וראה במאמר "הרה"ק רבי יצחק מדרוהוביטש זי"ע" בקו' נחלת צבי קו' א'
(ירושלים תשמ"ט) עמ' ס"ג שאין לאחר פטירתו יותר משנת תקי"ב
3 ראה במבוא לתולדות המחבר בר"ס "כל ספרי ר' אלעזר רוקח" (בני ברק תשמ"ז) הערה 4 וכן מתאים לפי
השנים ואכמ"ל
4 ה"ה במגיוח"ס בר"ס רזא דמאיר (ווארשא תרצ"ב) הנ"ל.
5 עי' זאת במגיוח"ס בר"ס רזא דמאיר (ווארשא תרצ"ב) הנ"ל
והנה באמת אולי אין מקום כ"כ להתעמק ולסלסל ולהוציא מתוך העובדות הנ"ל פרטים מדוייקים, אמנם רציתי בשורות הנ"ל להדגיש שאדרבה שעם אותם המקורות וסיפורים שכבוד המו"ל בא לסתור ולערער הקשר הק' ר' יוסף להג' ר' אלעזר מאמסטרדם, הרי מאותם מקורות אני בא להראות שיתכן הקשר בניקל.
ומה שכבוד המו"ל מעיר שהרה"ק מקאמארנא כשמזכיר את הג' ר' יוסף אבד"ק בענדין אינו מזכירו בתור ש"ב היינו דוד אשתו, הנה הערה נכונה היא, אבל אין בו די לסתור כל מה שכתב נכדם מבני משפחתם ה"ה הג' ר' מאיר הורוויץ מקיעלץ בר"ס רזא דמאיר הנ"ל, ומצינו זאת הרבה פעמים מפני כמה סיבות.
מש"כ שר' אלכסנדר אלחנן מפינטשוב ור' משה בלאנקמאן ור' נטע בהרי"ר הי' נכדי הרה"ק רא"מ מפינטשוב לא מצאתי מקור לזה רק שם כתב שהי' ש"ב לר' יעקב יצחק מפינטשוב נכד ר' אברהם מרדכי ולא כתב איך.
עמ' ל"ב, כבוד המו"ל מכניס בתוך החיבור את כל ילדי הרה"ק ר' אלימלך מליזעסק בתור נכדי המעשה רוקח, הלא הוא בעצמו מעתיק (מקורו במגיוח"ס בס' מים רבים (ווארשא תרנ"ט) שלהרה"ק ר' אלימלך מלבד אשתו בזוו"ר בת ר' אהרן אחי המעשי רוקח הי' לו אשה בזוו"ש, ואין די הוכחה לומר שכל הילדים הי' מזוו"ר, והנה בענין צאצאי ויוצאי חלציי הרה"ק ר"ר אלימלך ניסה המו"ל להביאם, ואמנם לא ניגע בקצהו והשמיטו רוב רובן. ובזה אאריך לקמן קצת.
עמ' ל"א, הגאון מוהר"ר שמואל שמעלקי רוקח חתן הר"ר ישראל באב"ד חתן הגאון בעל תבואות שור ושמלה חדשה, ר' ישראל חמיו של הג' ר' שמואל שמעלקא לא הי' לבית באב"ד ראה ב"אגרת היוחסין" בר"ס תורת מנחם (מונקאטש תרס"ג) רק הי' בן הנגיד הקצין ר' מרדכי ר' יעקלס מבראדי אשר לא השתייך למש' באב"ד, ונאמנים שם מש"כ הג' ר' אברהם אטינגא מדוקלא עיי"ש
עמ' ל"ד, להג"מ ר' שמואל ר' יעקילס באב"ד שתי בנים ושתי בנות א) הר"ר דוב בער באב"ד באוסטרה וכו' ב) הנגיד הר"ר יוסף יוזפא באב"ד וכו'.
כדברים האלו מובא בס' דעת קדושים עמ' 128 בהחשיבו בין בניו של ר' שמואל ר' יעקלש מבראדי את ר' דוב בער מאוסטרה (חתן הג' ר' בצלאל כ"ץ אבד"ק אוסטרהא) ואת ר' יוסף יוזפא מאוסטרה וכן מביאין אחריו בהרבה ספרים כגון בס' ענף עץ אבות בענפים אות צ', וזה טעות, שמקורו הוא השער ס' ברוך מבנים אשר (זאלקאווא תק"ט) וז"ל "חתן אדוני חותני הרב המופלג החסיד מו' דוב בער ז"ל בהרבני הנגיד המפורסם מ' שמואל רבי יעקליש ז"ל מאוסטרא ואחי השר הנגיד הרבני הקצין והנדיב המפורסם מו' יוסף יוזפא נר"ו וחתן אא"ז הגאון המפורס' מוה' בצלאל כ"ץ בן הכהן הגדול הגאון המפורסם מוהר"ר נפתלי ז"ל וחתן הגאון המפורסם מוהר"ר יואל היילפרין ז"ל" ע"כ. ולא הרגיש הבעל ס' דעת קדושים שר' שמואל ר' יעקליש מאוסטרהא אינו ר' שמואל ר' יעקילש מבראדי, ר' שמואל ר' יעקליש מאוסטרה הי' בן ר' יעקב ר' שמואל'ס משם, ור' שמואל ר' יעקלס מבראדי למשפחת באב"ד הוא בן הנגיד ר' יעקב בן הנגיד ר' יצחק באב"ד ולמעב"ק (ראה בס' מזכרת לגדולי אוסטרה עמ' 119), ושני האחים ר' דוב בער ור' יוזפא לא לבית באב"ד הם משתייכים, רק הם בני ר' שמואל ר' יעקל'ס מאוסטרהא.
עמ' ל"ד, להג"מ ר' שמעלקא רוקח הרב דחייטים בבראד שלשה בנים: א) הר"ר סנדר חיים פרנס בקהילת קאריב הסמוכה ללובלין וכו' ובעמ' נ"ו להר"ר סנדר חיים פרנס חתן הקצין מ' נטע מאיר מארגינשטערין ובת מרת רחל רבקה היא אם אמו של הרב ר' סנדר חיים שהו"ל ס' מכתם לדוד וכו'
כל זה צריך תיקון, בנו של הג"מ ר' שמואל שמעלקא רוקח הי' הגביר ר' סענדר פרנס מלבוב<sup>6</sup> ובמק"א<sup>7</sup> הוא נקרא ר' סענדר מרגליות מלבוב, אשתו הי' נכדת הג' הטו"ז<sup>8</sup>
6 ראה בר"ס נפש דוד - מכתם דוד (פרעמיסלא תרל"ח) בראשו.
7 ה"ה בקו' גזע ישי (לעמבערג תרט"ו)
8 כן נראה מהקדמה בריש שו"ת בית יצחק יור"ד ח"ב (פרעמיסלא תרנ"ה) "הרב המופלג ירא ד' מרבים הנגיד
המפואר היחסן מ' חיים שמואל שמעלקיס זצל"ה נכד הגאון בעל ת"ש והגאון החסיד מ' אלעזר רוקח אב"ד
אמשטרדם והגאון בעל טו"ז עזב אותי ועלה השמים בהיותי בר תריסר שנין" ואופן היחידה היא ע"י דרך
אמו של ר' חיים שמואל שמעלקיש מלבוב
וכאן יש להעיר דהנה מצינו שהגר"י מסעראצק כתב בס' דובר שלום אות שמ"ז שהוא "הקצין מו' סענדיר חיים מק' קאריב הסמוך ללובלין חותנו של הקצין מ' נטע מאיר מארגינשטערין אבי האחים הרה"ג מ' יוסף דומ"צ בלובלין ומ' שלמה אבד"ק לונטשיץ בע"ס מנחת הבקר" אמנם מלבד שלפ"ד ערבוב ר' סענדר פרנס מלבוב (גאליציה) עם ר' סענדר חיים מקאריב (פולין), הרי הוא בעצמו סותר עצמו בכת"י יחוס כשמביא את יחוס הג"ר יוסף מארגינשטערן ז"ל מו"צ בלובלין כתב על אביו ר' נטע מאיר "חתן הרב הקצין מו' סענדר חיים ז"ל מק' קאריב הסמוך ללובלין, הובא בעיר ווילנא 246 בהרב המאוה"ג מוהר"ר זלמן פערילס מבראד הובא בכרם יהושע בפתיחה אות ט'" הרי שאביו של ר' סענדר חיים מקארוב הי' ר' זלמן פערלס ולא ר' שמעלקא רב דחייטים, והנה כנראה הי' כל הדברים של הגר"י מסעראצק רק השערות יען שמסתמא נתוודע לו שר' סענדר חיים מקארוב הי' נכד התבו"ש כאשר כתב הוא בעצמו בס' לקורות היהודים בלובלין 140, וע"כ שיער בכל פעם באופן אחר
גם ר' סענדר חיים הנזכר בעיר ווילנא 246 הנ"ל הוא ר' אלכסנדר חיים שור מבראדי בן בתו של הג' התבואת שור, ואין לו שום שייכות עם קארוב,
ומיוצ"ח של ר' סענדר פרנס נודע:
א. בנו<sup>9</sup> "הרב המופלג בתורה וביראה החסיד ועניו המפורסם חוטר מגזע היחש והמעלה ירא וחרד לדבר ה' הנגיד המפואר היחסן<sup>10</sup>" ר' חיים שמואל יכונה שמעלקא שמעלקיש ז"ל מלבוב, אשתו הי' מ' מרים מירל בת הרב המופלג הגביר ר' מאשיל וואהל ז"ל מלבוב (נכד המהר"ם מפאדווא) [ואמה הי' מרת שרה בת הג"ר אברהם צבי אבד"ק הוסיאטין ומנו"כ בבוטשאטש חתן הג"ר אברהם משולם זלמן אבד"ק אוסטרהא בן החכם צבי הנ"ל<sup>11</sup>] להם הי' אחד עשר ילדים.
ב. בתו מ' רחל רבקה ע"ה, שם בעלה לא נודע לע"ע<sup>12</sup>
ומבין יוצ"ח הגביר ר' חיים שמואל שמעלקא שמעלקיש מלבוב נודע:
א) בנו הגאון המפורסם רבי יצחק יהודה שמעלקיש הק' ר' איצק לייב אבד"ק זוראווני בערזאן, פרעמישלא, ואח"כ לבוב, מח"ס שו"ת בית יצחק נולד בשנת תקפ"ח בלבוב.
זוגתו<sup>13</sup> בזוו"ר הי' הרבנית השולמית הצנועה והחסידה מ' שרה (נפטרה בפרעמיסלא בשנת תרמ"ז בת נ"ה שנים) בת הגביר הנדיב המפורסםמ' אהרן אללערהאנד מזוראוונא וממנה הי' לו הילדים.
זוגתו בזוו"ש הרבנית מ' גליקל (נולדה בשנת תר"י) בת הג"ר חיים שמואל בירנבוים זצ"ל מדובנא חתן הגאון רש"י המפורסם ר' עקיבא איגר מפוזנן, הם נשאו בשנת תרמ"ח בפרעמישלא .
ועל משום יחוס משפחתו למש' רוקח קורא בשו"ת בית יצחק אהע"ז ח"ב ס' א' "ש"ב ר' ישכר דוב רוקח מבעלזא".
ב) הגבירה השולמית הצנועה<sup>14</sup> מ' הינדאלע ע"ה אשת הגביר השלם הנעלה מ' יעקב קאפיל שארשטיין, לא הי' להם זש"ק, מ' הינדא נפטרה אחר שנת תרמ"ט<sup>15</sup> ושנת תרנ"ה כבר לא הי' בין החיים.<sup>16</sup>
9 וכ"כ הג' בעל בית יצחק בר"ס בית יצחק ח"א (לעמבערג תרל"ה) "זכותא דאבא מרא הרב המופלג בתורה
וביראה החסיד ועניו המפורסם מ' שמעלקא זצ"ל (בהרב מ' סענדר בהרב מ' שמעלקא זצ"ל רב דחייטים
בק' בראד חתנו של הגאון בעל תבואות שור זצ"ל בהרב הגאון מו"ה משה זצ"ל האבד"ק זלאטשוב בן
לאותו גאון עיר וקדיש מ' אלעזר רוקח זצ"ל אבד"ק בראד ואמשטרדם ומנוחתו כבוד בארץ הקדושה)"" 10 כך מכנהו בנו הג"ר יצחק שמעלקיש אבד"ק לבוב בעל בית יצחק
11 כל זה מביא בנו הג' הבית יצחק בר"ס בית יצחק ח"א (לעמבערג תרל"ה), וגם בקו' גזע ישי (לעמבערג
תרט"ו)
12 כ"ה בר"ס נפש דוד - מכתב לדוד (פרעמיסלא תר"ל)
13 כ"כ בר"ס בית יצחק ח"א (לעמבערג תרל"ה)
14 כך מכנהו אחיה הג' הבית יצחק זצ"ל
15 כן משמע בהקדמה שו"ת בית יצחק יור"ד ח"א (לעמבערג תרמ"ט)
16 ראה בהקדמת שו"ת בית יצחק ביור"ד ח"ב (לעמבערג תרנ"ה)
ג) בנו הרבני ר' מרדכי שמעלקיש ז"ל מפשעמישל אשתו מ' אדלע בת ר' גדלי' גאלדשטויב ז"ל, היא נפטרה בפעשמישל בשנת תרנ"ג בת ס"ו שנים, אבי הג' המפו' ר' גדלי' שמעלקיש אב"ד קאלמייא וראבד"ק פרעמיסלא.
ד) בנו "הרב החריף הגביר הירא וחרד נדיב ושוע המפורסים מ' סענדר שמעלקיש מקראקא"<sup>17</sup> נפטר שם בשנת תרמ"ט אשתו הי' מ' שרה לבית שאנבערג.
ה) בתו אשת הגביר ר' יעקב פרענקל ז"ל.
עמ' ל"ו, להג"מ ר' יהושע מירקיש בן הרה"צ ר' זאב וואלף ז"ל מירקיס בטיקטין וכו'
במח"כ השמיט רוב, ואלו ילדיו של הג' ר' יהושע ז"ל
א] בנו "הרב הצדיק מו"ה זאב וואלף מטיקטין נפטר שם ד' אייר שנת תקע"ד לפ"ק וכך חרות על מצבתו בטיקטין (אבני קודש בסו"ס דעת קדושים אות 52): "אי"א הרב הגדול צדיק וענו מפורסם מוהר"ר זאב וואלף בהרב הגאון מו"ה יהושע זללה"ה נפטר בש"ט ד' אייר תקע"ד לפ"ק תנצב"ה".
ב] בנו הג' ר' שלום יהודה לייב מטיקטין אבי הגאון המפו' ר' יהושע פריעדנזאהן אבד"ק קאלנא (כ' שנים) ופראשניץ פלך פלאצק ואבי המופלג י"א מוהר"ר זבולן צבי הירש ז"ל.
ג] בנו הר' הג' החסיד מו"ה צבי הירש ז"ל גיסו של הג' ר' משה חפץ ז"ל.
ד] בתו מרת רייזיל אשת הנגיד נודע בשערים הג' ר' יעקל מבאדקי<sup>18</sup> אחיו של הנגיד ר' דוד ז"ל מבריסק<sup>19</sup> אבי האחים המפורסמים לבית פרילוקער מבריסק<sup>20</sup> בני ר' מאיר ב"ר יעקב מבריסק<sup>21</sup>, ונין ונכד<sup>22</sup> להג' בעל טו"ז, והג' ר' מאיר אבד"ק בריסק בן הג' השר ר' שאול וואהל, ר' יעקב מבאדקי הי' אבי 1) מ' שיינא אשת הגאון המפורסם רבי אהרן [ב"ר מאיר בר"ח ר"ש מבריסק] פאדווא מבריסק מח"ס מנחת אהרן (נאווידוואהר תקנ"ב) נכד הג' המהר"ם מפאדווא, ר' אהרן נפטר בבריסק יום ג' כ"ג חשון שנת תקס"ז, הוא הי' תלמיד הג' בעל אור חדש ונזכר בס' מאורי א"ש (פיורדא תקכ"ו) להג' בעל אור חדש דף נט עמ' ב' "תלמידי ... ר' אהרן בהרבני ... ר' מאיר ר"ח ר"ש מבריסק דליטא" 2) מ' אשת הג' ר' בענדט זצ"ל אחי הג"ר דוד אבד"ק טשעכנאווצי (הסכמתו ע"ס מדרש תנחומא - ווילנא תקצ"ג "ר' דוד ב"ר חיים, טשעכנאווצי, כח מרחשון תקפ"ו") בני הג' ר' חיים אבד"ק אורלא (נפטר שם בשנת תקמ"א).
וכמובן נצר למש' רוקח הוא גם הגאון המפורסם ר' יעקב מאיר פאדווא אבד"ק בריסק בן בנו של ר' אהרן מח"ס מנחת אהרן הנ"ל.
אלו הן ראשי משפחות המה, ומהם נפוצו משפחות חשובות וגדולות, רבנים וגדולי ישראל, אשר בטח מקום מכונם למנות בס' "תולדות מעשה רוקח".
עמ' נ"ז, להרה"ח ר' משה רוקח בן הרה"ח ר' אפרים זלמן רוקח חתן דודו אחי אביו הרה"ג ר' אלעזר רוקח בבראד
משפחה גדולה עד בימינו יוצא מר' משה רוקח ז"ל מבראדי, ואביא קצת, לר' משה רוקח מלבד בנו ר' זלמן הי' לו עוד בן בשם הרה"ח ר' פנחס רוקח ז"ל שנפט' בברעסלא, ואשתו מ' חיה נפטרה בבראדי בשנת תקצ"א, לר' פנחס נודע שני בנים: הרה"ח ר' אלעזר רוקח ז"ל מבראדי נפטר שם י"ד אב שנת תרי"ט ושם מנו"כ, והרב ר' אברהם רוקח מבראדי, לר' אלעזר רוקח הי' כמה ילדים וביניהן:
א) בנו הרה"ח ר' אפרים זלמן רוקח ז"ל מבראדי, אשתו מ' בריינדיל בת היחסן ר' ישראל תאומים ז"ל מבראדי, ב) בנו הרה"ח מאיר רוקח ז"ל מטשארטקוב, הוא הו"ל הס' מעשה רוקח (לעמבערג תרנ"ב)
17 כן מתארו אחיו בשו"ת בית יצחק ח"א סי' ג'
18 ראה זאת ב"סדר היחוס של המחבר" בסו"ס מנחת שמואל - חדושי מהר"א (פיעטרקוב תרפ"ה)
19 בספר היוחסין בס' קול ברמה (ירושלים תר"ע) כתב שהוא הי' אב"ד באדקי,
20 ראה זאת בר"ס בגדי ישע (ווילנא תר"ד) הנ"ל, ויש עוד להאריך אודות אחים הנ"ל ראה גם בס' שואל אמת
(ווילנא תרמ"ד) ואכמ"ל
21 ראה בספר עיר תהלה 33
22 כ"ה בספר היוחסין בס' קול ברמה (ירושלים תר"ע)
מזקנו הג' ר' אלעזר מאמסטרדם, ג) בתו מ' אסתר אשת ר' יעקב לעבנסראט ז"ל מבראדי, ד) בנו הרה"ח ר' מנשה רוקח ז"ל מבראדי.
להרה"ח ר' אפרים זלמן רוקח ז"ל מבראדי נודע:
א) בנו הגאון ר' משולם רוקח זצ"ל אבד"ק באריסלאב, ב) בתו מ' מלכה ע"ה אשת החסיד ר' משה חיים האלברטאהל ז"ל מבראדי, ג) בתו מ' פייגא ע"ה אשת ר' מנחם מענדל מארגושס מבראדי בן ר' שמואל מארגושס מלבוב.
להרה"ח ר' מאיר רוקח מטשארטקוב בן בשם הרה"ח ר' אלעזר רוקח חתנו של הג' הצ' ר' יוסף אלטר עפשטיין ממאגרוב אבד"ק אוזיראן מח"ס גנזי יוסף (מונקאטש תרנ"ה), ור' אלעזר רוקח הנ"ל הו"ל הס' גנזי יוסף הנ"ל.
הבאתי רק חלק ממשפחה זו, ומכל אלו אנשי שם יצאו משפחות חשובות וגדולות עד בימינו, ובטח מן הראוי להפקד בס' תולדות מעשה רוקח.
עמ' נ"ז, להג"מ ר' יוסף יעקב הורוויץ אב"ד אלעקסעניץ בן הר"ר צבי הירש הורוויץ מבראדי
מלבד בנו ר' צבי הירש הי' עוד בנים להג' ר' יוסף יעקב: א) הג"ר שלום הלוי הורוויץ אבד"ק אלעקסניץ אשתו הי' הרבנית מ' שרה רייזל ע"ה (נפטרה בבראדי ג' אייר שנת תקצ"ג) בת ר' צבי יוללעס מאוסטרהא, ב) הר"ר נפתלי הלוי הורוויץ ז"ל מבראדי, ג) בתו אשת הג"ר מאיר אבד"ק רובאשאוו נכד הג' הפנים מאירות.<sup>23</sup>
עמ' נ"ח, להר"ר משה רוקח מווילנא, שני בנים
עוד בן הי' לו הר"ר משולם זלמן רוקח ז"ל מווילנא אבי הר"ר אליעזר דוב רוקח ז"ל, והוא רשם בכת"י על ספר דברי רב משלם (קאריץ תקמ"ג) "אני הח"מ נתתי במתנה לבני האברך המופל' מוהר"ר אליעזר דובער נ"י הספר הלז יום ג' כ"ד מרחשון תקפ"ח לפ"ק פה ק"ק ווילנא, נאום משולם זלמן בלא"א מו' משה רוקח ז"ל נכד של בעמ"ח ספר הלזה" (ראה בס' אהל רח"ל ח"א - ברוקלין תש"ט עמ' 122)
עמ' נ"ח, להג"מ ר' שלום צבי הירש רוקח אבד"ק קרעמניץ שלשה בנים וכו' הגאון מוה"ר יהושע העשיל רוקח אשר הביא לבית הדפוס את הספר מעשה רוקח עה"ת בלבוב בשנת תבח"ר
טעות הוא, ר' יהושע העשיל רוקח מקארלין אשר הו"ל ביחד עם ש"ב הג' ר' אפרים רוקח אבד"ק ראדוויל לא הי' בן הג' ר' שלום צבי הירש רק בן הג' ר' גד אשר רוקח מפינסק - קארלין, כאשר המו"ל כותב בעצמו בעמ' נ"ט.
עמ' ס"ד, הר"ר ארי' ליב רוקח מווילנא ז"ל
יש להוסיף, שהי' לו תשע ילדים וביניהן הרבני המפו' הנגיד ר' ישראל רוקח ז"ל, נולד בוואלקאוויסק בשנת תר"א, זוגתו הי' מרת חנה בריינדיל בת ר' אהרן קאהן מקאוונא, גר בקאוונא ואח"כ עבר לגור בניו יורק ונפטר פה בשנת תרצ"ג ומנו"כ בביה"ח "מאונט לבנון", הוא החזיק הרבה ישיבות, יסד מפעל "רוקח כשר זייף" המפורסם עד היום, על תולדותיו נדפס "תולדות ישראל רוקח" (ניו יורק תרצ"ה).
וגם הי' לו בת<sup>24</sup> מ' אשת הרב הג' ר' שמואל לעווין - עפשטיין ז"ל מווארשא (נפטר שם בן מ"ז שנה ביום ה' ח' חשון תר"מ) אחי הג' ר' יהושע העשיל הלוי לעווין מווילנא בעל עליות אליהו בני הג' ר' אליהו זאב וואלף הלוי מווילנא.
עמ' ס"ז, ונכד הי' לו להג"מ ר' אפרים רוקח, הג"מ ר' שלום צבי גאלדבוים אבד"ק גראבאוויץ וכו' הוא הי' בן בתו וכו'
23 בס' אהלי שם 140,
24 בס' עיר ווילנא 281, ובס' אבות עטרה לבנים עמ' 26
יש להוסיף פרטים, בתו של הג' ר' אפרים רוקח הי' "החכמה הצדקת הקדושה בת קדושים" מרת שפרה ע"ה נפטרה ביום ש"ק א"ך טבת תרנ"ח<sup>25</sup>, היא היה אשת הרב ר' אהרן מרדכי גאלדבוים ז"ל מהרובשוב אבי הג' ר' שלום צבי הנ"ל.
עמ' ס"ז, הגאון הצדיק הישיש מוה"ר פנחס מיכאל אבד"ק שערשעוו וכו'
יש להוסיף יוצ"ח:
ב) בנו הר"ר אברהם משה גרויסלייט ז"ל מבריסק דליטא.<sup>26</sup>
ג) בתו מ' רוכיל שוויף<sup>27</sup> אשת "הרב המפורסם בתורה וביראה יקר ונכבד כמר יוסף זבוב<sup>28</sup>".
ה) בתו מרת מיכלא אשת הג"ר אברהם אבא סירקין אבד"ק שערשאוו
להג"ר אברהם אבא סירקין נודע:
ב) בנו הר"ר יוסף סירקין, זו' מרת שרה העניא.
ג) בתו מ' פייגא אשת הר"ר מרדכי לעטשינסקי.
ה) בתו מרת טויבא בת שבע אשת הר"ר חיים דוד זיונס (נפטר ב' אייר תרפ"א) מבריסק דליטא, אבי הג"ר אברהם אבא זייאנס זצ"ל רב בברוקלין אשר הו"ל ס' דרשות רפ"ם (ברוקלין תשי"ט) מזקנו הג' מאנטיפאליע, וראה שם בהקדמה יותר על המשפחה.
[המשך יבוא אי"ה]
הכותב וחותם בהוקרה
<h4>דובעריש וועבער</h4>
ברוקלין יע"א 25 כן רשם בנה הג' ר' שלום צבי גאלדבוים אבד"ק גראבאוויץ בקו' תורה מציון שנה שלישית חו' ד' סי' ט"ז
(ירושלים תרנ"ח)
26 בס' תפארת בנים אבותם (ווארשא תרע"ד) עמ' 11
27 כ"ה לשון בס' דרשות הרפ"ם הנ"ל 28 זאת הוא לשון בס' תפארת בנים אבותם (ווארשא תרע"ד) עמ'.11
29 ה"ה המוזכר בסוף החיבור "לקט הקוצרים" להג' מאנטיפאלי "נכדו האברך ושנון המופלג מו' שלום ישכר
בער בן המופלג השנון ובקי מו' אבא"
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>א</sup> ומקשים העולם איך יכלו לאכול מפירות החרוב הא היו במערה בטבריה כדלקמן בגמ (לד.) שחייבים בערלה ולא בחו"ל שלפעמים פטורים מערלה כמבואר ברפ"ו דברכות (לו.) וברמב"ם בפ"י דמע"ש ה"ד יעו"ש, וא"כ איך אכלו מזה. ואע"פ דודאי היה "פיקוח נפש", מ"מ דוחק לומר שנעשה להם "נס" כזה שמדינא אסור באכילה ורק משום דכ' "וחי בהם" ולא שימות בהם הותר להם לאוכלו. והנה יעוי' בבעל המאור ברפ"ו דברכות (דף כו: ברי"ף) שכ' בזה"ל, כיון דאיכא דתני כרם רבעי ואיכא דתני נטע, נקטי' בחו"ל כדברי המיקל בארץ ואין רבעי נוהג בכל נטיעה אלא בכרם בלבד שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב, אבל ערלה נוהגת בכל נטיעה, ולא כן כ' הר' שלמה במס' סוטה, עכ"ל. וכן יעו"ש במאירי בד"ה ארבע מתנות וכו' בסופו שכ' בזה"ל, אבל גפן יחידית אינה בתורת רבעי אבל דין ערלה נוהג על כל נטע ואף בגפן יחידית, אע"פ שבמקצת ספרים נמצא לגדולי הרבנים [רש"י] במס' סוטה הפך הדברים, ח"ו על פה קדוש לאומרה, ולא כוונו בה אלא לענין רבעי, עכ"ל המאירי ע"ש, והוא כש"כ בה"מ. ונר' כוונתם לדכ' רש"י שם (מג:) בד"ה קלא אית ליה וכו', להכי נקט שתים כנגד שתים וכו' דסבר לה כמ"ד בברכות (לה.) כרם רבעי תנן שאין ערלה נוהגת בנטיעה אחת אלא בכרם שלם, עכ"ל רש"י ע"ש. וא"כ הוי פלוגתא דרש"י ובה"מ והמאירי אם רק ב"כרם" איכא "ערלה" או גם ב"נטיעה אחת". וכן יעו"ש בברכות ברש"ש שכ' דבמחכ"ת הגרעק"א אישתמיטתיה דלענין כרם רבעי אי בעינן שתים כנגד שתים וכו' הוא מחלוקת השאילתות והרמב"ן מובאה בר"ן בפ"ק דר"ה (דף ב. ברי"ף) ובספ"ק דקידושין (דף טז. ברי"ף) וטעמם ונימוקם, ובמה שפירש"י שם (מג:) שאף ערלה אינה נוהגת אלא בכרם, כבר העיר בזה בבה"מ כאן וכו', עכ"ל הרש"ש ע"ש. ויעו"ש בר"ן שכ' דדעת השאילתות לג"ר אחא משבחא ז"ל כרש"י דנוהג רק בכרם שלם ולא בגפן יחידית, אולם הרמב"ן פליגי עליה וס"ל כבה"מ דה"ה בגפן יחידית וכו' יעו"ש. וא"כ לרש"י ולשאילתות שפיר קאכיל רשב"י מהחרובים דכיון דהיתה "נטיעה אחת" א"כ לא נוהג בזה "ערלה" אך לבה"מ והרמב"ן עדיין יל"ע. אולם נר' דאף לרש"י ור"א בשאילתות כ"ז דוקא בגפן יחידית אם נוהג בו ערלה או דדוקא בכרם נוהג ביה ערלה אך בשאר אילנות לכו"ע נוהג ביה ערלה אף בעץ יחידי וכל פלוגתתם רק גבי "גפן" ותו לא, וא"כ אף לרש"י ולשאילתות עדיין צ"ע.
<sup>ב</sup> ויש ליישב עפי"ד הרמב"ם בפ"י דמע"ש ה"ה שכ' בזה"ל, הנוטה ברה"ר או בספינה, והעולה מאליו ברה"י וכו' חייבים בערלה וברבעי, עכ"ל. ומדוייק ברמב"ם דדוקא כשעלה מאליו ברה"י חייב בערלה ולא כן כשעלה מאליו ברה"ר דפטור מערלה. וכ"כ הרמב"ם להדיא בפירושו לערלה (פ"א מ"ב) דדוקא העולה ברה"י חייב אבל העולה ברה"ר פטור וכדכ' בספרא [בתורת כהנים פ' קדושים (יט', כג') עה"פ כי תבואו וגו' ונטעתם וגו' (אות ס'), וכן שם עה"פ שלש שנים יהיה לכם וגו' (אות סג') ע"ש] ונטעתם פרט לעולה מאליו, וכן אמרו להדיא בתוספתא (פ"א אות ב') דהעולה לרבים פטור, עכ"ל הרמב"ם שם ע"ש. וכן יעו"ש ברדב"ז בה"ו שכ' דכן איתא להדיא בירושלמי (פ"א ה"ב ד"ג:) הנוטע לרבים חייב בערלה עלה מאליו פטור מערלה, והיינו ברה"ר. וה"נ תניא בתוספתא דהעולה מאליו לרבים פטור, ולא הוצרך הרמב"ם לפ' זה שהרי כ' דהעולה מאליו ברה"י חייב ומשמע דברה"ר פטור וכו', עכ"ד
